---
layout: single
title: TIL DAY 121
---

# JWT Flow 발표

저희 팀은 이번 subllet 프로젝트에서 보안/인증을 위한 방식으로 토큰 방식을 채택했는데요. 주된 이유는 저희 프로젝트인 구독 관리 플랫폼 특성 상 확장성을 고려해야 하는 서비스이기 때문이었습니다.

찾아보니 정말 다양한 플로우가 존재했습니다. localStorage에 저장하는 것이 안전한지, Cookie에 저장하는 것이 안전한지에서 부터, 전체적인 로그인 로직과 accessToken의 유효성을 확인하는 가장 효율적인 방법은 무엇인지, accessToken을 재발급 받기 위해 refreshToken을 어떻게 활용해야 하는지 등 생각해볼 지점이 많았습니다.

그럼 지금부터 치열한 고민 끝에 얻은 위 3가지 고민들에 대한 답을 공유드리겠습니다.

1. localStorage와 Cookie 중 어떤 곳에 저장하는 것이 더 안전할까?

먼저, **XSS 공격에 대한 안전성을 알아보겠습니다.** LocalStorage 저장 방식은 JavaScript로 쉽게 접근이 가능하기 때문에 취약하다고 평가 받지만, `httpOnly` 플래그를 적용한 cookie 방식은 JavaScript로 접근이 불가능하기 때문에 XSS 공격에 상대적으로 안전하다고 평가 받습니다.

반면에 쿠키는 CSRF 공격에 취약하다고 평가 받고 있는데요. 쿠키에 s**ameSite 속성을 none으로 설정하고 Secure 속성을 true로 함께 추가해주면 HTTPS 프로토콜에서만 전송이 가능**하며, Secure 속성이 없을 경우 브라우저에서 경고메시지와 함께 해당 쿠키를 적용하지 않기 때문에 취약점을 보완할 수 있습니다.

정리해보면, cookie 저장 방식에도 취약점이 존재함에도 `httpOnly` `sameSite` 와 같은 플래그로 예방할 수 있기 때문에 localStorage 저장 방식보다 안전하다고 판단했습니다.

2. 다음은 accessToken의 유효성을 검사하는 가장 효율적인 방법은 무엇일까?에 대한 답입니다.

먼저, 전체적인 로그인 로직을 설명드리겠습니다. 로그인을 하게 되면 서버에서 accessToken과 refreshToken을 각각 유효 시간 30분, 2주로 생성하고, cookie 형태로 클라이언트에 전달합니다. 이후에 클라이언트에서 인증이 필요한 API를 요청하면, 

쿠키에 담긴 accessToken을 서버에서 verify해 유효한지 확인합니다. 확인될 시에만 접근이 가능하도록 코드를 작성했습니다.

처음에는 인증이 필요한 모든 API에 accessToken의 유효성을 검증하는 코드를 작성하려 했습니다. 하지만 이내 중복이 발생된다는 것을 깨닫고 middleware를 활용해 인증이 필요한 API의 router에 다음과 같이 연결했습니다.

3. 마지막으로는 refreshToken을 활용한 accessToken 재발급 로직은 어떻게 구성해야 할까?에 대한 답입니다.

처음에는 accessToken이 만료 되기 10초 전에 setInterval과 useEffect를 사용해 클라이언트에서 서버로 accessToken 재발급 API를 보내도록 설정했습니다. 로직 상에는 문제가 없다고 판단했으나 렌더링이 될 때, side effect가 발생했고 로직을 수정해야 했습니다.

고민 끝에 accessToken 재발급 로직을 accessToken이 유효한지 확인하는 middleware에서 함께 처리하는 방식을 고려하게 되었습니다.

이 경우 총 4가지의 상황으로 나눌 수 있는데요.

첫 번째 케이스는 accessToken과 refreshToken이 모두 만료된 경우입니다. 이 경우에는 권한이 없다는 에러를 보내줍니다. 

두 번째 케이스는 accessToken은 만료되었지만 refreshToken은 유효한 경우입니다. refreshToken이 유효한지 확인한 다음, 새로운 accessToken과 refreshToken을 발급합니다. refreshToken까지 재발급하는 이유는 refreshToken이 탈취되었을 경우, 2주라는 유효 기간동안 accessToken이 발급될 수 있기 때문에 일회성으로 사용하는 것이 안전하다고 판단했습니다.

세 번째 케이스는 accessToken은 유효하지만, refreshToken은 만료된 경우입니다. accessToken이 유효한지 확인한 다음, refreshToken을 재발급합니다.

마지막 케이스는 accessToken과 refreshToken이 모두 유효한 경우입니다. 이 경우에는 다음 미들웨어로 넘어갑니다.

로직을 수정한 결과, 배포 환경에서도 문제 없이 작동 됨을 확인할 수 있었습니다. 지금까지 이번 프로젝트에서 인증/보안 로직을 구현하면서 겪은 jwt 플로우에 대한 고민을 공유드렸습니다. jwt 로직 구현 방식은 너무나도 다양하기 때문에 제가 한 방식이 정답이라고 말할 수 없습니다. 혹시나 더 좋은 방법이 있거나 제 구현 방식에 오류가 있다면 언제든지 피드백 주시면 감사하겠습니다.