---
layout: single
title: TIL DAY 34
---
## 코드스테이츠 Section 2 시작

- 금일부터 코드스테이츠 Section 2가 시작됐다. 첫 시간은 우리가 앞으로 매일 아침 9시부터 10시까지 풀 Toy 문제를 들여다 보는 것이었는데, 난이도가 상상 그 이상이었다. 과연 이걸 풀 수 있을까?라는 생각이 먼저 들었다. 물론 지금까지 그래왔던 것처럼 풀어낼 것이라고 믿는다. 하지만 그 과정이 결코 쉽지 않을 것이라는 생각이 든다. 앞으로는 알고리즘 문제 풀이에도 많은 시간을 투자해야 할 것이다.
- 클래스와 인스턴스, 객체 지향 프로그래밍, 프로토타입, 프로토타입 체인을 배웠다. 여기서 가장 중요한 것은 객체 지향의 개념을 이해하고 응용하는 것이다. 객체 지향은 크게 캡슐화, 상속, 추상화, 다형성 4가지 컨셉으로 나눌 수 있다. 또한, 프로토타입이라는 개념도 중요하게 다뤘는데, 이 부분이 헷갈린다면 애플코딩 유튜브 채널의 관련 영상을 다시 한번 보고 오길 추천한다.
- 이 글을 써내려가는 와중에도 블로그를 어떻게 써야할지 고민이 된다. 지금까지 써왔던 것처럼 그 날 배운 내용을 요약, 정리하는 것이 좋을지, 지금과 같이 내가 실제 생각하고, 고민한 부분을 기록하는 것이 좋을지. 아마도 앞으로 이 방향에 대해 지속적으로 고민할 것 같으니 이번에는 이렇게 한번 써보려고 한다.
- 남훈님과 모각코 형태로 스터디를 시작했다. 서로의 화면을 동시에 공유할 방법이 없을까 고민했는데, 나는 공유를 주고 받는 방식을 제안했고, 남훈님은 줌과 구글 미팅을 동시에 사용할 것을 제안했다. 남훈님 제안이 결과적으로 우리가 원하는 방향이었기 때문에 남훈님의 제안에 따랐다. 요즘에는 이런 사소한 문제에서도 문제 해결을 위한 접근 방식에 대해 생각해보게 된다.

## 요즘 생각

- 공부 습관이 잡혀가는 듯하다. 유튜브 등의 콘텐츠에 소모하는 시간이 크게 줄었고, 공부 시간을 늘리고 있다. 앞으로는 이 공부 시간의 질을 높여나가는 것이 관건일 것이다. 아직 마음을 놓기는 이르고 앞으로 완전히 습관으로 자리할 때까지는 신경을 써야할 것이다.
- <프로그래머의 길, 멘토에게 묻다>라는 책을 구매해놓고 긴 시간동안 읽지 않았다. 어제부터 조금씩 읽고 있는데, 하루에 단 몇분이라도 책 읽는 습관을 들여나갈 생각이다. 계속 습관, 습관하는데, 정말 습관이 중요하다. 어떻게 보면 우리가 일상에서 하는 행동은 모두 습관이다. 그렇기 때문에 습관은 그 사람의 전부일지도 모른다고 생각한다.
- 요즘 미래에 대한 고민을 가끔한다. 세상은 어떻게 바뀔 것이며, 그 안에서 나는 어떤 역할을 할 수 있을까. 내가 공부하고 있는 IT라는 분야에서 어떤 영향력을 발휘할 수 있을까. 요즘에는 꽤나 나 스스로를 객관적으로 되돌아보고 있기 때문에 내 전망은 아직 안갯속이라 생각한다. 앞으로 내가 어떻게 공부해나가고, 얼마큼의 시간을 투자할지에 따라 내 미래가 바뀔 것이다.
- 요즘 기술의 발전에 대해 관심을 많이 가지고 있다. 특히 AI 기술에 관심이 많은데, 최근에 테슬라에서 AI 데이를 개최했다. 대표적인 발표 내용으로는 AI 로봇 개발에도 투자를 하겠다는 계획을 내놨다. AI 코딩 관련한 얘기도 심심치 안게 나오는데, 이런 내용이 들릴 때마다 약간 걱정되기도 한다. AI 코딩이 상용화 단계에 오기 전까지 실력 있는 개발자가 되어 있어야 할텐데..
