---
layout: single
title: TIL DAY 58
---
# [Redux] Cmaket Redux Sprint

## [오늘의 교훈]

- ㅅㅇ 형님으로부터 약과, 샴푸 & 비누 세트와 정관장 홍삼 세트를 추석 선물로 받았다. 현재 살고 있는 집도 올해 12월까지 월세를 내지 않고 살 수 있도록 배려해주셨는데, 너무 받기만 해서 죄송하다. 앞으로 갚아야할 빚이라고 생각하고, 앞으로 갚아나갈 수 있도록 더 열심히 살아야겠다는 생각이 든다. 또, 나 또한 앞으로 누군가에게 아낌없이 베풀 수 있는 사람이 될 것이다.
- 내일부터 9일간 추석 연휴가 시작된다. 누군가에게는 황금 연휴지만 나에게는 코드스테이츠 학습 내용을 복습하는 시간일 뿐이다. 추석 연휴가 끝난 직후에 바로 Section2 HA 테스트가 나를 기다리고 있다. 테스트에서 떨어지게 되면 한달이라는 시간을 더 보내야한다. 앞으로 9일간의 시간을 어떻게 사용하느냐에 따라 결과가 뒤바뀔 수 있다. 의지를 가지고 열심히 하자.

## [오늘의 해결]

### 정규 표현식

- 정규 표현식은 문자열에 나타는 특정 문자 조합과 대응시키기 위해 사용되는 패턴이다. 자바스크립트에서, 정규 표현식 또한 객체이다.

참고: [https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Guide/Regular_Expressions](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Guide/Regular_Expressions)

### Redux

- 자바스크립트 앱을 위한 예측 가능한 상태 컨테이너
- 세 가지 원칙
    1. Single source of truth
    2. State is read-only
    3. Changes are made with pure functions
- 용어
    1. store: 상태가 관리되는 오직 하나의 공간
    2. Action: Simple Javascript Object

    ```jsx
    {
      type: "ORDER",
      drink: {
        menu: "Americano",
        size: "Grande",
        iced: false
      }
    }
    ```

    - It carries a payload of information from your application to store
    1. Reducer: 현재 상태와 Action을 이용해 다음 상태를 만들어 낸다.
    - Action 객체가 Dispatch 매소드에게 전달되고, Dispatch가 Reducer를 호출해서 새로운 state를 생성한다.
    - 그 이유는? 데이터가 한 방향으로 흘러야 하기 때문이다.
- 장점
1. 상태를 예측 가능하게 만들어준다.
2. 유지보수
3. 디버깅에 유리하다.(action과 state log 기록 시): redux-devtool
4. 테스트를 붙이기 쉽다

- Updates Process
    - Something happens in the app, such as a user clicking a button
    - The app code dispatches an action to the Redux store, like `dispatch({type: 'counter/increment'})`
    - The store runs the reducer function again with the previous `state` and the current `action`, and saves the return value as the new `state`
    - The store notifies all parts of the UI that are subscribed that the store has been updated
    - Each UI component that needs data from the store checks to see if the parts of the state they need have changed.
    - Each component that sees its data has changed forces a re-render with the new data, so it can update what's shown on the screen

참고: [https://ko.redux.js.org/tutorials/essentials/part-1-overview-concepts](https://ko.redux.js.org/tutorials/essentials/part-1-overview-concepts)

### Cmaket redux Sprint

```jsx
const state = useSelector(state => state.itemReducer);
```

- 위 코드는 해당 컴포넌트 내에서 dispatch를 사용했을 때, store 내에 존재하는 itemReducer에 있는 함수를 실행시킨다. useSelector 함수 내에 작성된 state는 변수명일 뿐이다.

## [오늘의 한줄]

- 추석 연휴 9일간의 시간을 120% 활용하자.
