# 2021-10-22-TIL DAY 84

## 1. 토큰기반 인증 (Token-based Authentication)

세션 기반 인증은 매 요청마다 데이터베이스를 살펴봐야 하는 서버의 부담이 있다. 이와 대조적으로 사용할 수 있는 것이 토큰기반 인증 중 대표적인 JWT(JSON Web Token)이다. 클라이언트에서 인증 정보를 보관하는 방법이다.  

### 1-1. **JWT의 종류**

1. Access Token: Access token은 보호된 정보들(유저의 이메일, 연락처, 사진 등)에 접근할 수 있는 권한부여에 사용
2. Refresh Token: Access Token을 갱신하기 위해 사용

해access token에는 비교적 짧은 유효기간을 주어 탈취 되더라도 오랫동안 사용할 수 없도록 하는 것이다. Access token의 유효기간이 만료된다면 refresh token을 사용하여 새로운 access token을 발급한다. 유효기간이 긴 refresh token마저 탈취된다면 오랜 기간동안 피해를 입을 수 있기 때문에 유저의 편의보다 정보를 지키는 것이 더 중요한 웹사이트는 refresh token을 사용하지 않는다..

### 1-2. JWT 구조

[이미지]

1. **Header**

Header는 이것이 어떤 종류의 토큰인지(지금의 경우엔 JWT), 어떤 알고리즘으로 sign(암호화) 할지가 적혀 있다. JSON Web Token는 이름에 걸맞게 JSON형태로 구성된다.

```json
{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}
```

2. **Payload**

Payload에는 정보가 담겨 있다. 어떤 정보에 접근 가능한지에 대한 권한을 담을 수도 있고, 사용자의 유저 이름 등 필요한 데이터는 이곳에 담아 암호화 시킨다. 물론 암호화(헤더에서 정의한)가 될 정보지만, 민감한 정보는 되도록 담지 않는 것이 좋다.

```json
{
  "sub": "someInformation",
  "name": "phillip",
  "iat": 151623391
}
```

3. **Signature**

원하는 비밀 키(암호화에 추가할 salt)를 사용하여 암호화한다. HMAC SHA256 알고리즘(암호화 방법중 하나)을 사용한다면 signature는 아래와 같은 방식으로 생성된다.

```json
HMACSHA256(base64UrlEncode(header) + '.' + base64UrlEncode(payload), secret);
```

### 1-3. **토큰기반 인증 절차**

1. 클라이언트가 서버에 아이디/비밀번호를 담아 로그인 요청을 보낸다.
2. 아이디/비밀번호가 일치하는지 확인하고, 클라이언트에게 보낼 암호화된 토큰을 생성한다.
    - access/refresh 토큰을 모두 생성한다.
        - 토큰에 담길 정보(payload)는 유저를 식별할 정보, 권한이 부여된 카테고리(사진, 연락처, 기타등등)이 될 수 있다.
        - 두 종류의 토큰이 `같은 정보를 담을 필요`는 **없다.**
3. 토큰을 클라이언트에게 보내주면, 클라이언트는 토큰을 저장한다.
    - 저장하는 위치는 local storage, cookie, react의 state 등 다양하다.
4. 클라이언트가 HTTP 헤더(authorization 헤더)에 토큰을 담아 보낸다.
    - bearer authentication을 이용한다. 참고 [링크1(요약)](https://learning.postman.com/docs/sending-requests/authorization/#bearer-token), [링크2(상세)](https://tools.ietf.org/html/rfc6750)
5. 서버는 토큰을 해독하여 `"아 우리가 발급해준 토큰이 맞네!"` 라는 판단이 될 경우, 클라이언트의 요청을 처리한 후 응답을 보내준다.

### 1-4. **토큰기반 인증의 장점**

1. Statelessness & Scalability (무상태성 & 확장성)
    - 서버는 클라이언트에 대한 정보를 저장할 필요 없다.(토큰 해독이 되는지만 판단)
    - 클라이언트는 새로운 요청을 보낼때마다 토큰을 헤더에 포함시키면 된다
        - 서버를 여러개 가지고 있는 서비스라면 더더욱 빛을 발휘한다.(같은 토큰으로 여러 서버에서 인증 가능)
2. 안전하다.
    - 암호화한 토큰을 사용하고, 암호화 키를 노출 할 필요가 없기 때문에 안전하다.
3. 어디서나 생성 가능하다.
    - 토큰을 확인하는 서버가 토큰을 만들어야 하는 법은 없다.
    - 토큰 생성용 서버를 만들거나, 다른 회사에서 토큰관련 작업을 맡기는 것 등 다양한 활용이 가능하다.
4. 권한 부여에 용이하다
    - 토큰의 payload(내용물) 안에 어떤 정보에 접근 가능한지 정할 수 있다.
        - ex) 서비스의 사진과 연락처 사용권한만 부여
        

## 2. OAuth

웹이나 앱에서 흔히 찾아볼 수 있는 소셜 로그인 인증 방식은 OAuth 2.0이라는 기술을 바탕으로 구현된다. 전통적으로 직접 작성한 서버에서 인증을 처리해주는 것과는 달리, OAuth는 인증을 중개해주는 메커니즘이다. 보안된 리소스에 액세스하기 위해 클라이언트에게 권한을 제공하는 프로세스를 단순화하는 프로토콜이다. 이미 사용자 정보를 가지고 있는 웹 서비스(GitHub, google, facebook 등)에서 사용자의 인증을 대신해주고, 접근 권한에 대한 토큰을 발급한 후, 이를 이용해 내 서버에서 인증이 가능하다.

### 2-1. OAuth 는 언제, 왜 쓸까?

유저 입장에서 생각해보자면, 우리는 웹상에서 굉장히 많은 서비스를 이용하고 있고 각각의 서비스들을 이용하기 위해서는 회원가입 절차가 필요한 경우가 대부분입니다. 그 서비스별로 ID와 Password를 다 기억하는 것은 매우 귀찮은 일입니다. OAuth 를 활용한다면 자주 사용하고 중요한 서비스들(예를 들어 google, github, facebook) 의 ID와 Password만 기억해 놓고 해당 서비스들을 통해서 소셜 로그인을 할 수 있습니다. 매우 편리하죠?

뿐만 아니라 OAuth는 보안상의 이점도 있습니다.  검증되지 않은 App에서 OAuth를 사용하여 로그인한다면, 직접 유저의 민감한 정보가 App에 노출될 일이 없고 인증 권한에 대한 허가를 미리 유저에게 구해야 하기 때문에 더 안전하게 사용할 수 있죠.

### 2-2. OAuth에서 꼭 알아야 할 용어

- Resource Owner : 액세스 중인 리소스의 유저입니다. 김코딩의 구글 계정을 이용하여 App에 로그인할 경우, 이때 Resource owner은 김코딩이 됩니다.
- Client : Resource owner를 대신하여 보호된 리소스에 액세스하는 응용프로그램입니다. 클라이언트는 서버, 데스크탑, 모바일 또는 기타 장치에서 호스팅할 수 있습니다.
- Resource server : client의 요청을 수락하고 응답할 수 있는 서버입니다.
- Authorization server : Resource server가 액세스 토큰을 발급받는 서버입니다. 즉 클라이언트 및 리소스 소유자를 성공적으로 인증한 후 액세스 토큰을 발급하는 서버를 말합니다.
- Authorization grant : 클라이언트가 액세스 토큰을 얻을 때 사용하는 자격 증명의 유형입니다.
- Authorization code : access token을 발급받기 전에 필요한 code 입니다. client ID로 이 code를 받아온 후, client secret과 code를 이용해 Access token 을 받아옵니다.
- Access token : 보호된 리소스에 액세스하는 데 사용되는 credentials입니다. Authorization code와 client secret을 이용해 받아온 이 Access token으로 이제 resource server에 접근을 할 수 있습니다.
- Scope : scope는 토큰의 권한을 정의합니다. 주어진 액세스 토큰을 사용하여 액세스할 수 있는 리소스의 범위입니다.
