---
layout: single
title: 코드스테이츠 Section 1 회고
---
### 5주 간의 기록, HA 테스트 후기, 앞으로의 다짐

## 1. 5주 간의 기록

### 1 - 1. 학습 태도

코드스테이츠 교육을 시작한지 벌써 5주가 지났다. 시간이 참 빠르다는 것을 새삼 느끼고 있다. 그동안 무엇을 공부했냐하면, 웹 개발 프로그래밍의 기초를 쌓았다고 말할 수 있을 것이다. 크게 HTML, CSS, Linux, Git, JS, DOM, React를 나열해볼 수 있다. 코스를 진행하기 전 약 2개월간 독학을 했기 때문에 처음에는 쉽게 느껴졌다. HTML, CSS, Git, JS.. 다 아는 친구들이었다. 시간이 지나고 되돌아보니 태도적인 측면에서는 오히려 독학으로 선행 학습했던게 독이 되었던거 같기도 하다. 남들보다 조금 앞서 있다는 생각이 안일한 생각으로 주어진 시간에 온전히 집중하지 못했던 시간들이 있었다. 

하지만 시간이 지날 수록 난이도가 높아짐을 느꼈다. 정확히 3주차부터 처음보는 친구들이 등장했고, 한번에 이해되지 않는 부분이 생기기 시작했다. 그러다 보니 가끔은 무기력해지기도 했다. 

> 무기력해지는 이유를 찾아보니 뇌가 효율적인 것을 좋아하기 때문이라고 한다. 자신의 역량보다 높은 이해도를 요구하는 학습을 하게 되면 잘 할 가능성이 없다고 우리 뇌는 판단한다. 이럴 때는 쉬운 과제부터 시작해 조금씩 집중력을 올린 상태에서 학습하는 방식이 효과적이다.

코드스테이츠는 온라인으로 진행되고, 철저히 자기주도적 학습으로 진행된다는 특징을 가진다. 물론 일정 부분 가이드를 위한 학습 자료는 제공되고 있다. 물고기를 잡아주기 보다는 잡는 방법을 알려주는 방식이라고 생각하면 쉬울 것이다. 때문에 대외적으로 조금은 불친절하다는 이미지를 가지고 있기도 하다. 본인의 성향과 맞지 않다면 본 코스를 따라가기 벅찰 것이라는 생각이 강하게 든다. 나 또한 나름대로 자기주도적인 사람이라고 생각했는데, 가끔은 불만이 생겼던 것 같기도(?)한 것을 보면 말이다. 또 하나 생각봐야 할 것이 본 코스는 오로지 온라인으로만 진행되기 때문에 스스로를 컨트롤하는 능력이 요구된다. 그렇지 못하다면 자칫 나태해지는 것은 한순간이라는 것을 몸소 느끼고 있다.

지나간 일은 반성의 기회로 삼고 초심을 다시 바로 잡기 위해 노력하고 있다. 공부 시간을 더 확보하기 위해 중간중간 보게 되는 유튜브 영상 등의 콘텐츠 소비 시간을 줄이고, 안일해지지 않기 위해 내 목표와 미래를 더 구체적으로 그리며 되새기고 있다.

## 1 - 2. 페어 프로그래밍

코드스테이츠를 하면서 가장 마음에 드는 부분은 페어 프로그래밍이라는 교육 방식이다. 각 주제마다 랜덤으로 페어를 배정해주는데, 이 페어와 함께 화상으로 주어진 과제를 해결해 나가는 방식이다. 방금 만난 사람과 과제를 해결한다는 것이 어색하게 느껴지기도 했지만 해보니 생각보다 금방 적응되었다. 

페어를 만나기 전의 설렘과 긴장감은 프로그래밍의 몰입도를 올려주는 장치로서 작용하기도 한다. 앞서 말한 온라인 코스의 단점으로 지적되는 나태해질 수 있는 가능성을 크게 줄여줄 수 있다. 주어진 시간에는 어떤한 형태로든 학습을 해야하고, 누군가와 함께 과제를 해결하다보니 더 큰 책임감이 동반된다. 나는 개인적으로 코드스테이츠가 지금까지 성장에 이 시스템이 가장 큰 역할을 해왔을 것이라고 생각한다. 

또한 나에게는 다양한 사람을 만나게 해준다는 점이 매력적이다. 나는 개인적으로 사람 만나는 것을 좋아하고, 이야기 듣는 것을 좋아한다. 하지만 요즘 코시국에다가 공부에 집중할 시기이기 때문에 사람 만날 일이 잘 없다. 어떻게 보면 가끔 찾아오는 외로움을 이겨낼 수 있도록 도와주는 측면도 있는 것 같고, 좋은 인연을 이어갈 수 있는 사람을 만날 수도 있다는 기대감이 삶의 활력을 불어넣는 것 같기도 하다. 

페어 프로그래밍을 하면서 마음이 맞는 몇몇 페어 분들과 긴밀히 소통하면서 지내고 있다. 그 중 '김남훈'님은 나의 첫 페어였는데, 일주일에 2~3번 연락할 정도로 가깝게 지내고 있다. 요즘에도 서로 안부 차, 정보 공유 차 연락을 하면서 지내는데, 앞으로 길고 험난한 개발자의 길을 함께 할 동료가 생긴 것 같아 기쁘다. 사실 아직 남훈님과 서로 존댓말을 쓰기도 하고, 친하다고 얘기할 수 있는 정도의 사이는 아니라고 생각한다. 앞으로 더 가깝게, 그리고 함께 성장하는 사이로 발전하길 바라고 있다. 

## 2. HA 테스트 후기

어제 오늘 HA 테스트가 끝났다. HA 테스트란 Hiring Assessments의 약자로 다음 섹션으로 넘어가기 위한 시험이다. 2틀간 4시간, 8시간 총 12시간에 걸친 내가 지금까지 본 시험 중 가장 긴 시험이었다. 18일에는 리액트 구현 과제, 19일에는 알고리즘 문제가 제시되었다. 대부분의 문제를 성공적으로 해결할 수 있었고, 방금 전 HA 테스트 합격 메일이 날라왔다.

HA 테스트를 보면서 고쳐야겠다고 생각한 부분이 있다. 내가 문제를 보고 어렵다고 느끼면 너무 당황한다는 것이다. 이는 여러 이유가 있겠지만 가장 큰 이유는 준비가 제대로 되지 않았기 때문이라고 생각한다. 당황하기 때문에 급해지고 급해지니 상황을 온전히 파악하지 못한다. 이는 앞으로 고쳐나가야 할 내 단점이다. 최대한 완벽하게 준비하고, 그 상황에 놓였을 때 천천히 내 페이스대로 전체적인 상황을 파악해 차근차근 해결해 나가야 할 것이다. HA 테스트를 통해 다시금 자기 반성을 한다.

## 3. 앞으로의 다짐

앞으로 코드스테이츠 Section 2가 시작된다. 얼마나 더 어려워질지 살짝 걱정이 된다. 지난 날을 되돌아보면, 앞서 말했듯이 안일하게 생각해 최선을 다하지 않은 부분이 있다. 그런데 어떻게 보면 오히려 다행일 수 있겠다는 생각이 든다. 무슨 말이냐면? 아직 최선을 다하지 않았기 때문에 앞으로 더 할 수 있는 여력이 있고, 그렇게 했을 때 지금보다 훨씬 좋은 성과를 보일 수 있지 않을까하는 마음이다. 무슨 궤변이냐고? 맞다. 지난 날의 후회를 발판 삼아 용기를 얻고 더 나아가길 원하는 마음에 남겨본다.

다음 주부터는 내 영혼의 단짝(?) 페어인 남훈님과 스터디를 진행한다. 평일 저녁 시간, 주말에는 10시부터 Zoom을 통해 서로 모르는 것을 물어보기도 하고, 감시자 역할도 하면서 공부를 이어나가기로 했다. 앞으로 코드스테이츠에서의 단기적인 목표도 세웠다. 지금까지 내가 알기론 단 한번도 지각한 적 없고, 모든 과제도 시간 안에 제출했다. 물론 내 기억이 틀릴 수도 있다. 앞으로도 이를 어기지 않을 것. 또, 블로그 TIL 매일 유지할 것. Section 2, Section 3도 단번에 통과해 원래 예정대로 크리스마스 이브에는 꼭 수료를 하는 것이다.
