---
layout: single
title: TIL DAY 10
---
# 2021-07-29-TIL DAY 10

## [Git] 기초
### **Achievement Goals**

- 상황에 따라 Github의 기능과 Git 명령어를 사용할 수 있다.
    - Fork
    - clone
    - status
    - restore
    - add
    - commit
    - reset
    - log
    - pull
    - push
    - init
    - remote add
    - remote -v
- Git의 세 가지 영역 및 상태를 이해할 수 있다. (Committed, modified, staged)
- Remote Repository를 페어와 공유하며 협업을 할 수 있다.
- 충돌이 발생했을 경우 해결할 수 있다.

### **Advanced Challenge (optional)**

- Git Repository의 commit되지 않은 변경 사항을 취소할 수 있다.
    - `reset HEAD <file>`
    - `checkout -- <file>`
- 협업을 위한 git 개념을 이해할 수 있다.
    - branch, merge의 개념
    - remote repository에서 origin과 upstream의 차이점

### Git 명령어

- clone: `git clone [HTTPS]` 해당 주소에 있는 원격 레포지토리를 로컬 레포지토리로 다운 받는다.
- status: `git status` 로컬 레포지토리에 있는 파일의 현재 상태를 보여준다.
- restore: `git restore [file]` commit 되지 않은 로컬 레포지토리의 변경 사항을 폐기한다.
- add: `git add [파일]` 수정된 파일을 staged 상태로 만든다. . 또는 *을 사용하면 폴더 내의 모든 수정된 파일을 staged 상태로 만들 수 있다.
- commit: `git commit -m "commit message"` staged 상태에 있던 파일을 committed 상태로 만든다.
- reset: `git reset [--soft, mixed, hard] [시점]` commit을 취소할 수 있다. 옵션에 따라 차이가 있다.
- log: `git log` commit된 로그를 확인한다.
- pull: `git pull [레포지토리] [branch]` 원격 레포지토리의 파일을 로컬 레포지토리로 가져온다,
- push: `git push [레포지토리] [branch]` 로컬 레포지토리의 파일을 원격 레포지토리에 올려준다.
- init: `git init` git으로 관리하고자 해당 폴더를 초기화한다.
- remote add: `git remote add [별칭] [HTTPS]` HTTPS 레포지토리에 별칭을 달아 로컬 레포지토리와 연결한다.
- remote -v: `git remote -v` 현재 remote된 모든 레포지토리를 보여준다.

### Git의 세 가지 영역 및 상태

- unstaged: 아직 수정되지 않은 상태 또는 수정이 되었지만 staging area에 올라가기 전의 상태이다. commit된 직후의 상태라고도 볼 수 있다.
- staged: 수정된 파일을 add 명령어를 통해 staging area로 올려둔 상태이다.
- commited: staged 상태에 있는 파일을 commit 명령어를 통해 커밋한 상태이다.

### Remote Repository를 페어와 공유하며 협업

- A: A의 원격 레포지토리에 fork를 한다. git clone [HTTPS] 명령어로 내 로컬 레포지토리에 파일을 내려 받는다. unstaged에 있는 파일을 수정하면 modified로 상태가 변환된다. 이 때, add [파일명] 명령어를 사용하면 staged 상태가 된다. 이상이 없으면 commit -m "commit message"을 통해 버전을 관리한다. git push origin master로 내 원격 레포지토리에 올린다.
- B: git remote add pair [HTTPS]로 A의 레포지토리를 연결한다. remote -v 커맨드를 사용하면 제대로 연결되었는지 확인 가능하다. git pull pair [branch] 커맨드로 페어의 코드를 가져올 수 있다. 이후에는 A의 과정과 마찬가지로 파일을 수정한 다음 add, commit 명령어를 통해 버전을 관리하고 push를 통해 내 원격 레포지토리에 올릴 수 있다. 이후에는 A가 다시 내 코드를 git pull로 내려받을 수 있다.

### 충돌이 나는 경우

- 내가 commit한 파일과 동일한 파일을 다른 동료로부터 pull을 했을 때 충돌이 발생한다. 그렇다면 만약 내 파일을 commit 하지 않았다면 동료의 코드를 pull하는 상황에서 내가 작성한 코드는 사라질 수 있다. 이 경우를 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 충돌이 발생하게 되면 merge를 해야하는데, 자동으로 되는 auto merge와 직접 merge를 해야하는 두 가지 경우이다.
    - auto merge가 되는 경우는 내 파일의 수정사항과 동료의 수정사항이 겹치지 않을 때이다. 자동적으로 두 내용 모두가 merge되는 모습을 볼 수 있다. 자동으로 merge가 되면 보통 commit이 자동으로 진행이 되고 커밋 메시지 또한 자동적으로 남겨진다.
    - 직접 merge를 해야 하는 경우는 동일한 코드에서 수정된 경우이다. 어떤 코드를 취할지 동료와 상의를 해서 결정을 해야는 부분일 것이다. 코드를 정리하고 나면 다시 add 명령어부터 진행해 commit을 진행해야 한다.

## ubuntu 재설치

- 신경쓰이던 용량 부족한 ubuntu를 다시 깔았다. 어찌저찌 하다보니 큰 노력 들이지 않고 다운 받을 수 있었다. 수업에 필요한 소프트웨어를 다운 받을 때에는 너무 스무스해서 당혹스럽기까지 했다. 최종적으로 용량은 기존의 20GB에서 200GB로 넉넉하게 늘릴 수 있었다. 앞으로 수업을 진행하는데 있어서 용량 걱정은 따로 할 필요가 없을 것이다. 또한, 이전에는 한글과 영어 타자를 바꾸는 것에 불편함이 있었다. 하지만 지금은 아주 잘 작동된다. 이 작업을 주말에 하려고 했는데, 오히려 먼저 해놓으니 마음이 훨씬 편하다.
