---
layout: single
title: TIL DAY 77
---
# 데이터베이스 정규화, SQL 종류, SQL SUBQUERY

## [오늘의 해결]

### 데이터베이스 정규화 (Database Normalization)

데이터베이스 정규화는 데이터베이스의 설계와 관련있다. 데이터베이스 설계에 따라 데이터가 어떻게 저장될지 그 구조를 결정한다. 이를 위해 아래의 3가지가 중요하다.

- Data redundancy
- Data integrity
- Anomaly

**Data Redundancy**

데이터 중복(data redundancy)은 실제 데이터의 동일한 복사본이나, 부분적인 복사본을 뜻한다. 중복으로 데이터를 복구할 때에 더 수월할 수 있지만 데이터베이스 내에서는 몇 가지 문제점을 지닌다.

- 일관된 자료 처리의 어려움
- 저장 공간 낭비
- 데이터 효율성 감소

**Data Integrity**

데이터 정규화는 데이터 무결성을 강화하는 목적을 지닌다. 데이터 무결성(data integrity)은 데이터의 수명 주기 동안 정확성과 일관성을 유지하는 것을 뜻한다. 입력된 데이터가 오염되지 않고, 입력된 그대로 데이터를 사용할 수 있다는 뜻이다.

**Anomaly**

데이터 이상 현상(anomaly)은 기대한 데이터와 다른, 이상 현상을 가리킨다.

- 갱신 이상(update anomaly): 여러 행(레코드)에 걸쳐 동일한 데이터가 있을 때, 어떤 행을 갱신해야 하는지 논리적인 일관성이 없는 경우에 발생
- 삽입 이상(insertion anomaly): 삽입 이상(insertion anomaly)은 데이터를 삽입하지 못하는 경우
- 삭제 이상(deletion anomaly): 데이터의 특정 부분을 지울 때 의도치 않게 다른 부분도 함께 지우는, 이상 현상

### SQL 종류

SQL에서도 역할에 따라 문법이 다양하게 존재한다. 일반적으로 SQL 문법을 다음과 같이 분류할 수 있다.

- Data Definition Language
- Data Manipulation Language
- Data Control Language
- Data Query Language
- Transaction Control Language

**Data Definition Language(DDL)**

데이터를 정의할 때 사용하는 언어이다. 테이블을 만들 때 사용하는 CREATE나 테이블을 제거할 때 사용되는 DROP 등이 DDL에 해당한다.

**Data Manipulation Language(DML)**

데이터베이스에 데이터를 저장할 때 사용하는 언어이다. INSERT처럼 새로운 레코드를 추가할 때 사용되는 문법을 포함해 데이터를 삭제하는 DELETE 나, 변경하는 UPDATE가 DML에 포함된다.

**Data Control Language(DCL)**

데이터베이스에 대한 접근 권한과 관련된 문법이다. 어느 유저가 데이터베이스에 접근할 수 있는지 권한을 설정한다. 권한을 주는 GRANT 나, 권한을 가져가는 REVOKE 등이 DCL에 포함된다.

**Data Query Language(DQL)**

정해진 스키마 내에서 쿼리할 수 있는 언어이다. SELECT가 DQL에 해당한다. DQL을 DML의 일부분으로 취급하기도 한다.

**Transaction Control Language(TCL)**

DML을 거친 데이터의 변경사항을 수정할 수 있다. COMMIT 처럼 DML이 작업한 내용을 데이터베이스에 커밋하거나, ROLLBACK 처럼 커밋했던 내용을 다시 롤백하는 문법이 있다.

### SQL SUBQUERY

쿼리문을 작성할 때, 다른 쿼리문을 포함할 수 있다. 이 때 포함되는 다른 쿼리문을 SUBQUERY(서브쿼리)라고 한다. 서브쿼리는 실행되는 쿼리에 중첩으로 위치해, 정보를 전달한다. 서브쿼리는 소괄호로 감싸야한다.

```sql
SELECT CustomerId, CustomerId = (SELECT CustomerId FROM customers WHERE CustomerId = 2)
FROM customers
WHERE CustomerId < 6
```

서브쿼리의 결과는 개별 값이나 레코드 리스트이다. 서브쿼리의 결과를 하나의 칼럼으로 사용할 수 있다.

**IN, NOT IN**

IN은 특정한 값이 서브쿼리에 있는지 확인할 수 있다. 서브쿼리에서 돌려받는 값에 속한 결과들만 조회한다.

```sql
SELECT *
FROM customers
WHERE CustomerId IN (SELECT CustomerId FROM customers WHERE CustomerId < 10)
```

**EXISTS**

EXISTS 또는 NOT EXISTS는 돌려받은 서브쿼리에 존재하는 레코드를 확인한다. 조회하려는 레코드가 존재한다면 참(TRUE)을, 그렇지 않은 경우에는 거짓(FALSE)을 리턴한다.

```sql
SELECT EmployeeId
FROM employees e
WHERE EXISTS (
	SELECT 1
	FROM customers c
	WHERE c.SupportRepId = e.EmployeeId
	)
ORDER BY EmployeeId
```

**FROM**

FROM에도 서브쿼리를 사용할 수 있다. 쿼리문과 서브쿼리를 사용해 조회된 결과를 하나의 테이블이나 조회할 대상으로 지정해 사용할 수 있다.

```sql
SELECT *
FROM (
	SELECT CustomerId
	FROM customers
	WHERE CustomerId < 10
	)
```
