---
layout: single
title: TIL DAY 43
---
# [JS/Node] 비동기, Node.js 모듈 사용법, 파일 읽기, 네트워크 요청

## [오늘의 교훈]
- 오늘부터 새로운 스터디를 시작했다. 선영님을 포함해 총 4명으로, 앞으로 9시부터 10시까지 약 1시간 가량 진행된다. 당일 있었던 Sprint 과제 중 이해되지 않는 부분을 해결하고, 남은 시간에는 알고리즘 문제를 푸는 방식으로 진행될 예정이다. 대략적인 계획은 세웠지만 앞으로 실제 스터디를 진행해 나가면서 보완해 나가야 할 것이다. 당장 내일은 지금까지 푼 Toy 문제를 서로 설명해주는 시간을 가지는 일정이다.
- 3일간 함께한 페어 분과 작별을 했다. 3일이라는 시간이 처음에는 길게 느껴졌지만 막상 페어가 끝난다고 하니 아쉬운 마음이 들었다다. 지금까지 진행한 페어 프로그래밍 중에 가장 말을 많이하고, 가장 많이 웃은 시간으로 기억된다. 지금까지 만난 페어 중 가장 기억에 남을 페어이고, 앞으로도 그렇지 않을까라고 생각한다.
- 사실 이 분과 처음 페어로 만났을 때, 좋은 이미지는 아니었다. 페어 시간이 다 되었지만 디스코드에는 접속되어 있지 않아 연락드리기 어려웠고, 먼저 연락을 주시지도 않았다. 연락을 주시겠지라는 마음에 하염없이 기다리다 페어 프로그래밍을 시작하기 1분 전에 모든 33기 교육생이 있는 general에 'OOO님, 계신가요?'라고 글을 올렸고, 그제서야 ZOOM 링크를 건내 받을 수 있었다. 페어 프로그래밍을 하면서 알게 된 사실인데, 페어 분은 지금까지 함께한 페어 분들이 부끄러움이 많아서 자신한테 먼저 연락주지 않았다고 생각했다고 한다. 이 얘기가 나온 당시에는 이 얘기로 한바탕 웃었다.

## [오늘의 해결]

### Sprint 리뷰 내용 정리

- 자바스크립트는 동기적이다. 하지만 오늘 Sprint 리뷰 시간에 적은 메모에는 자바스크립트는 비동기적이라고 적혀있다. 내가 이 시간에 집중하지 않은 것인지, 이해를 잘못 한 것인지 잘 모르겠다. 설명해주신 크루 분의 내용이 틀리지는 않으셨을거라 생각한다. 만약 그랬다면 다른 동기들이 질문을 했을 것이다. 전체적인 틀은 이해했다고 생각하는데, 오히려 비동기적인 예시가 동기적으로 보일 때가 있어 혼돈이 오는 것 같기도 하다.

- 동기 VS 비동기
1. syncronous 동기: 요청을 보낸 후 해당 요청의 응답을 받아야 다음 동작을 실행하는 방식
2. asynchronous 비동기: 요청을 보낸 후 응답과 관계없이 다음 동작을 실행하는 방식

- Promise.then()은 promise 객체를 리턴한다. then은 resolve의 인자를 받고, 성공적으로 함수가 호출될 때 발생되고, catch()는 에러가 났을 때, 에러를 catch하기 위해 사용된다.

- 서버에서 에러가 났을 때, 서버가 멈춰서는 안된다. 그렇기 때문에 에러를 핸들링 하는 것이다. 한 웹페이지에는 여러 서버와 API로 구성되는데, 에러로 인해 모든 데이터가 보이지 않는다면 고객 경험을 크게 저해하게 된다.

- catch는 에러를 해결하기 위해 사용하기 보다는 에러 메시지가 없는 에러를 방지하기 위해 사용한다. 기존 서비스를 그대로 사용하면서 에러를 기록에 남길 수도 있다.

- .then에서 return을 해주면 값이 넘어간다.

```jsx
const sleep = (wait) => {
  return new Promise((resolve) => {
    setTimeout(() => {
      resolve('hello');
    }, wait);
  });
}

function runPromise() {
  resetTitle();
  playVideo();

  sleep(1000)
    .then((param) => {
      console.log(param); // hello
      pauseVideo();
      displayTitle();
      return "world";
			// return "world"; 이 부분이 주석 처리된다면, world가 아닌 undefined가 출력된다.
    })
    .then((param) => {
      console.log(param); // world
      sleep(500);
    })
    .then(highlightTitle)
    .then(sleep.bind(null, 2000))
    .then(resetTitle)
    .catch(err => {
      console.log(err);
    })
}
```

- data ⇒ buffer ⇒ string로 변환하기 위해 'utf8'을 사용한다.

- JSON.parse를 통해 객체를 ⇒ String으로 전환

- for문에서 promise reject 오류가 발생되어도 for문은 끝까지 진행된다. 이럴 때는 break 또는 return으로 처리할 수 있다.

- promises.map(promise ⇒ promise.then(num ⇒ console.log(num))) 형태를 사용해 promise chaining 구현하는거 실습해보기

```jsx
return Promise.all(fetches).then(fetched => {
  const parsed = fetched.map(res => res.json());
  return Promise.all(parsed);
}).then(parsed => {
  const news = parsed[0].data;
  const weather = parsed[1];
  return { news, weather }
})
```

- await가 편하다고 await를 여러개 이어 붙이는 것은 비효율적이다. Promise.All을 사용하면 쓰레드를 추가적으로 활용할 수 있다. 단, 실행결과가 다른 await에 영향을 준다면 await를 사용해야 한다.

### Toy 문제 해결

- Tree 구조의 내부는 어떻게 구성되어 있는지 알아보기
- 스도쿠 문제 이해하기

## [오늘의 한줄]

- 웃어라. 그러면 세상도 그대와 함께 웃는다.
