---
layout: single
title: TIL DAY 48
---
# [React] 데이터 흐름의 이해와 비동기 요청 처리

## [오늘의 교훈]

- 전날에 미리 계획을 세우니 이전보다 알찬 하루를 보낼 수 있었다. 계획했던 시간이 모두 완벽하진 않았지만 나아지고 있음에 감사하다. 앞으로도 전날 밤에 다음 날 계획을 세워 하루를 가득 채울 것이다. 아직은 계획을 세우는 질적인 부분이 부족하다고 생각이 든다. 먼저 어느정도 습관을 들인 다음에 계획에 대한 지식도 습득해 나가야겠다.
- 오늘 만난 페어 분은 기수 이동한 분이었다. 예상했던 것과는 달리 개념 적립에 어려움을 느끼고 있었다. 내가 누군가를 알려줄 정도의 실력자는 아니지만 그 순간만큼은 열정적으로 내가 이해한 바를 페어 분에게 전달했다. 바로 과제 해결을 진행하기 보다는 개념 이해에 1시간 이상을 투자했다. 시간 낭비라고 볼 수도 있지만 내가 이해하고 있는 개념의 깊이가 더욱 깊어져 이후 과제 해결에 도움이 되었다. 나무를 베기 전에 날을 가는 나무꾼의 심정을 느낄 수 있었다.
- 나도 어떤 파트에서는 잘하지 못하는 페어가 될 수도 있다. 앞으로 어떤 누군가와 페어가 되어도 항상 친절한 마음으로 배려할 것이다. 그래야 나 또한 배려 받을 수 있는 자격이 생긴다. 가끔 답답한 마음이 들거나 교만해질 때도 있을 것이다. 그 마음을 오래 가지고 있지 말고, 더 먼 곳을 바라볼 수 있길 바란다.

## [오늘의 해결]

### React 데이터 흐름의 이해

- 데이터는 아래로 흐른다. 컴포넌트는 **자신의 state를 자식 컴포넌트에 props로 전달**할 수 있다.
- `<FormattedDate date={this.state.date} />`

: `FormattedDate` 컴포넌트는 `date`를 자신의 props로 받을 것이고 이것이 `Clock`의 state로부터 왔는지, `Clock`의 props에서 왔는지, 수동으로 입력한 것인지 알지 못한다.

- 일반적으로 이를 **“하향식(top-down)” 또는 “단방향식” 데이터 흐름**이라고 한다. 모든 state는 항상 특정한 컴포넌트가 소유하고 있으며 그 state로부터 파생된 UI 또는 데이터는 오직 트리구조에서 자신의 “아래”에 있는 컴포넌트에만 영향을 미친다.
- State 끌어올리기 (Lifting State Up): 상위 컴포넌트의 "상태를 변경하는 함수" 그 자체를 하위 컴포넌트로 전달하고, 이 함수를 하위 컴포넌트가 실행한다.

참고: [https://ko.reactjs.org/docs/state-and-lifecycle.html](https://ko.reactjs.org/docs/state-and-lifecycle.html)

### react로 사고하기

1단계: UI를 컴포넌트 계층 구조로 나누기

- 단일 책임 원칙: 하나의 컴포넌트는 **한 가지 일을 하는게 이상적**이라는 원칙

2단계: React로 정적인 버전 만들기

- 정적 버전을 만들 때는 **state 사용하지 않기**

3단계: UI state에 대한 최소한의 (하지만 완전한) 표현 찾아내기

- **중복배제원칙:** 필요로 하는 가장 최소한의 state 사용

4단계: State가 어디에 있어야 할 지 찾기

- state를 기반으로 렌더링하는 모든 컴포넌트를 찾기.
- 공통 소유 컴포넌트 (common owner component)를 찾기. (계층 구조 내에서 특정 state가 있어야 하는 모든 컴포넌트들의 상위에 있는 하나의 컴포넌트)
- 공통 혹은 더 상위에 있는 컴포넌트가 state를 가져야 한다.
- state를 소유할 적절한 컴포넌트를 찾지 못했다면, state를 소유하는 컴포넌트를 하나 만들어서 공통 오너 컴포넌트의 상위 계층에 추가.

5단계: 역방향 데이터 흐름 추가하기

참고: [https://ko.reactjs.org/docs/thinking-in-react.html](https://ko.reactjs.org/docs/thinking-in-react.html)

### Effect Hook

- Side Effect(부수 효과): 함수 내에서 어떤 구현이 함수 외부에 영향을 끼치는 경우 해당 함수는 Side Effect가 있다고 이야기한다.
- Pure Function (순수 함수): 오직 함수의 입력만이 함수의 결과에 영향을 주는 함수를 의미

: React의 함수 컴포넌트에서는 props가 입력, JSX Element가 출력된다. 여기에는 그 어떤 Side Effect도 없으며, 순수 함수로 작동된다. 하지만 React App을 작성할 때에는 API를 사용하게 되는데, 여기에서 Side Effect로 이를 다루기 위한 Hook인 Effect Hook을 제공한다.

- Side Effect 예시: 타이머 사용 (setTimeout), 데이터 가져오기 (fetch API, localStorage)

### useEffect

useEffect는 컴포넌트 내에서 Side effect를 실행할 수 있게 하는 Hook이다. useEffect의 첫번째 인자는 함수이다. 해당 함수 내에서 side effect를 실행하면 된다. 이 함수는 다음과 같은 조건에서 실행됩니다.

- 컴포넌트 생성 후 처음 화면에 렌더링(표시)
- 컴포넌트에 새로운 props가 전달되며 렌더링
- 컴포넌트에 상태(state)가 바뀌며 렌더링

⇒ 매 번 새롭게 컴포넌트가 렌더링될 때 Effect Hook이 실행

Hook을 사용할 때는 두 가지 규칙을 준수해야 한다.

1. 최상위(at the Top Level)에서만 Hook을 호출해야 한다.
- 반복문, 조건문 혹은 중첩된 함수 내에서 Hook을 호출하면 안된다. 컨포넌트가 렌더링 될 때마다 항상 동일한 순서로 Hook이 호출되는 것이 보장된다.
1. 오직 React 함수 내에서 Hook을 호출해야 합니다
- Hook을 일반적인 JavaScript 함수에서 호출하면 안된다. React 함수 컴포넌트, Custom Hook에서 Hook을 호출해야 한다.

```jsx
function Form() {
  // 1. name이라는 state 변수를 사용하세요.
  const [name, setName] = useState('Mary');

  // 2. Effect를 사용해 폼 데이터를 저장하세요.
  useEffect(function persistForm() {
    localStorage.setItem('formData', name);
  });

  // 3. surname이라는 state 변수를 사용하세요.
  const [surname, setSurname] = useState('Poppins');

  // 4. Effect를 사용해서 제목을 업데이트합니다.
  useEffect(function updateTitle() {
    document.title = name + ' ' + surname;
  });

  // ...
}

// ------------
// 첫 번째 렌더링
// ------------
useState('Mary')           // 1. 'Mary'라는 name state 변수를 선언합니다.
useEffect(persistForm)     // 2. 폼 데이터를 저장하기 위한 effect를 추가합니다.
useState('Poppins')        // 3. 'Poppins'라는 surname state 변수를 선언합니다.
useEffect(updateTitle)     // 4. 제목을 업데이트하기 위한 effect를 추가합니다.

// -------------
// 두 번째 렌더링
// -------------
useState('Mary')           // 1. name state 변수를 읽습니다.(인자는 무시됩니다)
useEffect(persistForm)     // 2. 폼 데이터를 저장하기 위한 effect가 대체됩니다.
useState('Poppins')        // 3. surname state 변수를 읽습니다.(인자는 무시됩니다)
useEffect(updateTitle)     // 4. 제목을 업데이트하기 위한 effect가 대체됩니다.

// ...

useState('Mary')           // 1. name state 변수를 읽습니다. (인자는 무시됩니다)
// useEffect(persistForm)  // 🔴 Hook을 건너뛰었습니다!
useState('Poppins')        // 🔴 2 (3이었던). surname state 변수를 읽는 데 실패했습니다.
useEffect(updateTitle)     // 🔴 3 (4였던). 제목을 업데이트하기 위한 effect가 대체되는 데 실패했습니다.

// 🔴 조건문에 Hook을 사용함으로써 첫 번째 규칙을 깼습니다
  if (name !== '') {
    useEffect(function persistForm() {
      localStorage.setItem('formData', name);
    });
  }

useEffect(function persistForm() {
    // 👍 더 이상 첫 번째 규칙을 어기지 않습니다
    if (name !== '') {
      localStorage.setItem('formData', name);
    }
  });
```

- Effect Hook은 여러 개 사용할 수 있다.
- React는 Hook이 호출되는 순서에 의존한다.
- Hook의 호출 순서가 렌더링 간에 동일하다면 React는 지역적인 state를 각 Hook에 연동시킬 수 있다.
- 조건부로 effect를 실행하기를 원한다면, 조건문을 Hook 내부에 넣을 수 있다.

참고: [https://ko.reactjs.org/docs/hooks-rules.html#only-call-hooks-at-the-top-level](https://ko.reactjs.org/docs/hooks-rules.html#only-call-hooks-at-the-top-level)

### 조건부 effect 발생(dependency array)

- useEffect의 두 번째 인자는 배열이다. 이 배열은 조건을 담고 있다. 조건은 boolean 형태가 아닌 어떤 값의 변경이 일어날 때를 의미한다. 해당 배열에는 항상 어떤 값의 목록이 들어간다. 이 배열을 종속성 배열이라고 부른다. 배열 내의 값이 변할 때에만 함수가 실행된다. 빈 배열을 useEffect의 두 번째 인자로 사용하면, 이 때에는 컴포넌트가 처음 생성될때만 effect 함수가 실행된다. 대표적으로 처음 단 한 번, 외부 API를 통해 리소스를 받아오고 더이상 API 호출이 필요하지 않을 때에 사용할 수 있다.

[컴포넌트 내부 VS 외부 처리](https://www.notion.so/aff962cabda84a5f80d1c26ef47fe2f7)

### 디바운스(Debounce)와 스로틀(Throttle ) 그리고 차이점

DOM 이벤트를 기반으로 실행하는 자바스크립트를 성능상의 이유로 JS의 양적인 측면, 즉 이벤트(event)를 제어(제한)하는 방법이다. 이벤트 핸들러가 많은 연산(예 : 무거운 계산 및 기타 DOM 조작)을 수행(이벤트 핸들러의 과도한 실행)하는 경우에 제약을 걸어 제어할 수 있는 수준으로 이벤트를 발생(핸들러 실행을 줄이면 빠져 나갈 수 있다)시키는 것을 목표로 한다.

- Debounce

`Debounce` 는 이벤트를 그룹화하여 특정시간이 지난 후 하나의 이벤트만 발생하도록 하는 기술이다. 순차적 호출을 하나로 "그룹화"할 수 있습니다. 연이어 호출되는 함수들 중 마지막 함수(또는 제일 처음)만 호출한다.

- Throttle

`Throttle` 은 이벤트를 일정한 주기마다 발생하도록 하는 기술이다. 예를 들어 Throttle의 설정시간으로 1ms 를 주게되면 해당 이벤트는 1ms 동안 최대 한번만 발생하게 된다. 마지막 함수가 호출된 후 일정 시간이 지나기 전에 다시 호출되지 않도록 한다.

참고: [https://webclub.tistory.com/607](https://webclub.tistory.com/607)

### HTTP caching

웹 사이트와 애플리케이션의 성능은 이전에 가져온 리소스들을 재사용함으로써 현저하게 향상될 수 있다. 웹 캐시는 레이턴시와 네트워크 트래픽을 줄여줌으로써 리소스를 보여주는 데에 필요한 시간을 줄여준다. HTTP 캐싱을 활용하면 웹 사이트가 좀 더 빠르게 반응하도록 만들 수 있다.

참고: [https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Caching](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Caching)

### 이벤트 루프란?

자바스크립트는 웹 브라우저나 Node.js의 자바스크립트 엔진에서 실행된다. 이 엔진에는 자바스크립트를 돌리는 하나의 쓰레드, 자바스크립트 전용 특급 선로가 있다. 자바스크립트가 도는 환경에는 이 엔진 뿐 아니라 Web API란 것이 함께 동작한다. 여기에서는 타이머를 사용하는 작업, AJAX로 http 요청, 파일에서 데이터를 읽어오는 등의 시간을 소요하는 작업을 한다. 이 중 하나에 해당하는 것이 선로에 진입하게 되면, 컴퓨터가 이 열차를 자바스크립용 특급 선로가 아닌 브라우저나 Node.js에서 운영하는 비동기 작업용 선로에 올린다. 이 경우에는 여러 개의 선로가 만들어질 수 있다. 이 열차들은 보통 '콜백' 열차를 뒤에 달고 있다. 이동을 마친 열차들은 비동기 처리 톨게이트에 도착한 순서대로 Task Queue라는 곳에 도달한다. 콜백 칸들은 이 태스크 큐 선로를 따라 자바스크립트 특급 선로로 되돌아오게 된다. 이곳에는 물레방아처럼 계속 돌아가는 한 장치가 비동기 작업이나, 클릭 등의 사용자 입력으로부터 태스크 큐를 타고 들어오는 콜백 칸을 기다리고 있다. 콜백 칸들이 도착하는대로 특급 선로에 올려서 이 콜백 함수들이 자바스크립트에서 실행되도록 하는 이 장치를 이벤트 루프라고 한다.

참고: [https://www.youtube.com/watch?v=m0icCqHY39U&t=493s](https://www.youtube.com/watch?v=m0icCqHY39U&t=493s)

## [오늘의 한줄]

- 가장 향기로운 향수는 언제나 가장 작은 병에 담겨져 있다.
