---
layout: single
title: TIL DAY 36
---
# [자료구조/알고리즘]재귀, JSON

## [오늘의 교훈]

- 오늘은 [자료구조/알고리즘] 재귀 파트에서 JSON을 중점적으로 배웠다. 2개의 Sprint 과제를 재귀를 사용해 풀어보았다. 역시나 아직 익숙지 않아 로직을 생각해는데 어려움을 겪었다. 머리가 꽉차다 못해 흘러 넘치는 기분이었다. 반복 학습만이 답이다.
- 이번에 만난 페어는 정말 성실했다. ZOOM 링크는 항상 3분 전에 와있었고, 문제 풀이 과정에서도 적극적인 참여로 커뮤니케이션이 원활했다. 더욱이 실력도 좋으셔서 과제 해결에 많은 도움을 받았다. 이번 페어 분과의 페어 프로그래밍 과정에서 느낀 부분과 내가 앞으로 닮고 싶은 부분을 정리해보고자 한다.
- 먼저, 수도 코드를 굉장히 꼼꼼하게 작성하신다. 자신은 너무하다 싶을 정도로 적는 것이라고 겸손하게 말씀하셨만, 아직 수도 코드 작성을 습관들이지 못한 나에게는 탐나는 능력이다. 수도 코드를 작성하지 않고 풀다보면 가끔 주먹구구식으로 푸는 느낌이 든다. 앞으로 더 높은 난이도의 문제를 만나게 될텐데, 더욱 확실한 문제 해결을 위해서라도 그전까지 습관을 들이기 위해 신경쓸 것이다.
- 페어 프로그래밍을 마치고 서로의 블로그를 공유했는데, 글을 아주 깔끔하게 잘 작성하신 것을 보고 또 한번 감동했다. 나는 현재 블로그 운영 방식에 어려움을 겪고 있는데, 방향 잡는데 도움이 되었다. 또한, 오류 모음이라고 해서 Sprint 진행 중에 어떠한 오류를 만나게 되었을 때, 바로 바로 정리해두는 습관을 들이고 계셨는데 이 부분도 배우고 싶은 부분이다.
- Sprint 과제를 볼때는 HTML과 TEST로 작성된 부분을 꼼꼼히 살펴야 한다. 그 곳에서 문제 해결의 단서를 찾을 수 있다.

## [오늘의 해결]

### 모든 페어 일정이 끝나면 Sprint 리뷰 시간을 가지는데, 일부 내용을 정리해두었다.

- JSON은 타 언어, 서버와 소통할 수 있는 데이터 타입이다. 우리가 외국인과 대화를 할 때, 공용어로 영어를 쓰는 느낌과 비슷하다.
- null 타입은 객체이다. 버그라는 소리도 있는데, 이는 사실이 아니라고 한다. 보통 빈 객체를 만들 때 사용한다.
- 객체의 value 값이 `undefined` 또는 `function(){}`일 때, JSON.springify 메서드를 사용하면 `{}` 값이 출력된다. 이를 다시 JSON.parse해도 원래 값으로 돌아가지 못하고 `{}`이 출력된다.
- ``[${[result]}]`` 와 같은 식을 활용해서 배열을 JSON 형태로 만들 수 있지만 추천되지 않는 방식이다. 문자열을 이용하는 것이 정석이라고 한다.
- ``${[1, 2]}``을 입력하면 배열이 풀려 "1,2"가 출력된다.
- 문자열을 조금 더 자유롭게 활용하기 위해서는 이스케이프 시퀀스를 찾아볼 수 있다. ex) `\n,` `\'`, `\"`
- DOM에 for문을 적용하면, 엘리먼트 생성 부분이 재선언 되는 것처럼 느껴지지만 반복문 종료와 함께 스코프가 종료되는 것이기 때문에 재선언되는 것이 아니다.
- 개발자 도구에서는 const 재선언이 가능한데, 실제로는 개발에서는 가능하지 않다.
- CSS에서 ~ 셀렉터는 형제 셀렉터를 지칭하는 것이다.
- 오늘 자기 전에 오늘 진행한 Sprint를 다시 한번 풀어볼 생각이다. HTML 부분과 CSS 부분도 꼼꼼히 살펴보고 생각해보는 시간을 가질 것이다.

## [내일의 TODO]

- 내일은 또 다른 자료구조인 Stack, Queue를 중점으로 배운다. 코스 내용은 하루하루 최대한 이해하고 넘어가는 것이 목표이다.
- 저녁 시간에는 배운 과제를 복습한 다음, 재귀와 객체 코플릿 문제를 다시 한번 풀어 계획이다.
- 오늘과 같은 방식으로 블로깅을 진행해 나갈 것이다.

## [오늘의 한 줄]

- 실력을 부러워하지 말고, 노력을 부러워해라.
