---
layout: single
title: TIL DAY 89
---

# 이더리움, 브랜치 명령어 모음

## 이더리움

### 지갑

지갑은 이더리움 계정을 저장하고 관리하는 데 사용되는 소프트웨어 플러그인 또는 라이브러리이다. 지갑을 통해 여러 계정을 관리하고, 트랜잭션에 서명하고, 잔고을 추적하는 등의 기능을 사용할 수 있다. 지갑은 크게 2 가지 유형으로 분류할 수 있다.

1. 비결정적 지갑: 이것은 임의의 개인키/공개키 쌍을 사용하는 유형의 지갑이다. 개인키/공개키 쌍을 많이 생성할 수 있지만 각 키 쌍 간에는 아무런 상관 관계가 없다.

1. 결정론적 지갑: 이 유형의 지갑에서는 모든 키가 시드(seed)라는 단일 시작 지점에서 파생된다. 이 시드는 사용자가 다른 정보를 요구하지 않고 **지갑을 쉽게 백업하고 복원**할 수 있게 해주며, 경우에 따라 **개인키를 모른 채 공개키를 생성**할 수 있게 해준다. 시드는 일반적으로 사람이 읽을 수 있는 니모닉 문구 단어로 배열된다. 

### **가스(Gas)**

이더리움 블록체인에 스마트 계약을 배포하고 트랜잭션을 실행하기 위해서는 각 상호 작용과 관련된 비용이 소모된다. 블록체인에서 트랜잭션을 실행하려면 네트워크의 채굴자에게 이더를 지불해야 한다.

트랜잭션을 위해 지불하는 이더의 양은 트랜잭션에 얼마나 많은 '단위 연산'이 포함되는지에 따라 달라진다. 예를 들어 트랜잭션이 단순히 두 개의 숫자를 더하는 작업이라면 이는 3개의 단위 연산에 해당한다. 곱셈이라면 5개의 단위 연산에 해당한다. 이러한 연산의 단위를 가스(Gas)라고 한다.

### **가스 가격(Gas Price)**

각 트랜잭션이 얼마나 많은 가스를 필요로 하는지 알아도, 실제로 채굴자에게 지불해야 하는 이더의 양은 아직 알 수 없다. 이것을 결정하는 요소가 **가스 가격(Gas price)이다. 재미있는 점은, 트랜잭션 생성자가 원하는 가스 가격을 설정할 수 있다는 점이다.** 예를 들어, **'가스당 3Gwei를 지불할 용의가 있습니다'** 라고 설정하는 식이다.

설정한 가스 가격이 높을수록 트랜잭션이 더 빨리 처리된다. 이는 대부분의 채굴자들이 가스 가격의 내림차순으로 트랜잭션을 분류하고 가스 가격이 높은 트랜잭션을 선택하여 블록에 포함시키기 때문이다. 가격을 낮게 책정해도 결국 트랜잭션이 블록에 포함되기는 하겠지만, 그 대기 시간이 상당히 길어질 수 있다.

### **가스 한도(Gas Limit)**

트랜잭션이 소모하는 가스의 양을 정확하게 파악하는 것은 매우 어렵다. 트랜잭션을 실행하기 위해 사용할 가스의 최대 금액을 나타내는 **가스 한도(Gas Limit)**를 지정할 수 있다.

### 바이트코드(Byte Code)

스마트 계약 코드는 대개 **솔리디티(Solidity)**와 같은 고급 프로그래밍 언어로 작성된다. 이 코드는 이더리움 블록체인에 배포되는 **EVM 바이트코드**로 컴파일된다. 이더리움의 런타임 환경은 바이트코드만을 이해하고 실행할 수 있다. 이러한 설계의 이점 중 하나는 개발자가 다른 프로그래밍 언어를 사용하여 스마트 계약을 구현할 수 있는 옵션을 제공한다는 점이다.

### **EVM(Ethereum Virtual Machine)**

이더리움 가상 머신(Ethereum Virtual Machine, EVM)은 단순하지만 강력한, 튜링 완전성을 가진 256비트 가상 머신으로써 누구나 임의의 EVM 바이트코드를 실행할 수 있다. EVM은 이더리움 프로토콜의 일부이며, 이더리움 시스템의 합의 엔진에서 중요한 역할을 한다. EVM은 누구나 신뢰가 필요없는 환경에서 임의의 코드를 실행하고, 그 결과로 완전히 결정론적이고 실행 결과가 보장된다. `geth`, `parity` 등의 이더리움 클라이언트를 설치하고 실행하면 EVM이 시작되고, EVM이 트랜잭션의 동기화, 유효성 검사 및 실행을 시작한다.

### **Geth**

Geth는 **이더리움 재단([Ethereum Foundation](http://ethereum.org/))**이 제공하는 공식 클라이언트 소프트웨어로써, Go언어로 개발되었다. Geth를 처음 시작하면 네트워크 내의 다른 이더리움 클라이언트(노드라고도 불림)에 연결하는 작업을 먼저 시작하고 블록체인의 전체 사본을 내려받게 된다. Geth는 **블록체인의 복사본을 최신 상태로 유지**하기 위해 끊임없이 다른 노드와 통신한다. 또한 **블록을 채굴**하고, 블록체인에 트랜잭션을 추가하고 블록의 **트랜잭션을 검증**하며 **트랜잭션을 실행**할 수도 있다. RPC를 통해 상호작용할 수 있는 API를 노출하여 서버 역할을 하기도 하고, 블록체인에 연결할 수 있는 **자바스크립트 클라이언트**(geth console)도 있다.

### **패리티**

패리티(Parity)는 이더리움 프로토콜의 또 다른 구현체이며, 러스트(Rust) 프로그래밍 언어로 개발되었다. 

### **Web3JS**

web3js는 이더리움 블록체인과 상호작용하는 데 사용되는 유명한 자바스크립트 라이브러리이다. 이 자바스크립트 라이브러리를 사용하면 모든 프론트엔드 프레임워크에서 사용자가 탈중앙화 애플리케이션을 이용하게 할 수 있다. 블록체인과 상호작용하는 또 다른 라이브러리로 [Ethers.js](https://github.com/ethers-io/ethers.js/)도 있다.

### **트러플**

트러플은 dapps 개발에 가장 널리 사용되는 프레임워크 중 하나로써 블록체인에서 스마트 계약을 컴파일하고 배포하는 복잡성을 많이 추상화한다. 트러플 프레임워크에 대한 자세한 내용은 [http://truffleframework.com/](http://truffleframework.com/)에서 확인할 수 있다. 트러플의 대안으로 [Embark](https://github.com/embark-framework/embark) 라는 프레임워크도 있다.

### **가나슈(Ganache)**

개발을 위해 geth 또는 패리티 같은 클라이언트를 사용하면 각 트랜잭션을 실행하는 데 15초씩 걸리기 때문에 개발 속도가 느려질 수 있다. 이 문제를 해결하기 위해 일반적으로 개발 목적으로 [가나슈(ganache)](http://truffleframework.com/ganache/)라는 메모리 내 블록체인을 사용할 수 있다. `ganache-cli` 또는 GUI 버전의 커맨드 라인 버전을 설치할 수 있다. 가나슈의 또 다른 장점은 테스트를 위해 100개의 이더가 미리 탑재된 10개의 테스트 계정을 확보하게 된다는 점이다.

### **메타마스크(Metamask)**

이더리움 지갑 중 메타마스크는 커뮤니티에서 사용되는 가장 인기있는 지갑 중 하나이다. [메타마스크 웹사이트](https://www.metamask.io/)에서 크롬 플러그인으로 설치할 수 있다.

### **이더스캔(Etherscan)**

[이더스캔(Etherscan)](https://etherscan.io/)은 이더스캔 사에서 서비스하는 무료 프론트엔드 애플리케이션으로, 이더리움 블록체인을 위한 편리한 탐색기이다. 퍼블릭 이더리움 블록체인의 모든 주소, 트랜잭션과 블록에 대한 정보를 이 웹사이트에서 확인할 수 있다.

### **리믹스(Remix)**

리믹스는 스마트 계약을 코딩하는 데 사용할 수 있는 브라우저 IDE이다. 편집기로 사용할 수 있을 뿐 아니라, IDE로 직접 다양한 네트워크에 스마트 계약을 컴파일하고, 배포하고 상호작용할 수 있다. 또한 다양한 컴파일러 버전을 선택하고, 스마트 계약을 디버깅하는 등 많은 기능을 제공한다. [https://remix.ethereum.org](https://remix.ethereum.org/)에서 IDE에 접근할 수 있다. 리믹스는 소규모 스마트 계약을 신속하게 테스트하기에 좋지만, 전문적인 스마트 계약 개발을 위해서는 **Vim, Atom, Visual Studio 또는 Sublime**과 같은 편집기를 개발용으로 사용하고 스마트 계약의 컴파일 및 배포에는 트러플 프레임워크를 사용할 것을 권장한다.

## 브랜치 명령어 모음

### **새로운 브랜치 생성**

- `$ git branch 새로운 브랜치 이름`

### **새로운 브랜치 생성 후 해당 브랜치로 전환**

- `$ git switch -c 새로운 브랜치 이름`
- `$ git checkout -b 새로운 브랜치 이름`

### **브랜치 목록 확인**

- `$ git branch`

### **브랜치 목록과 각 브랜치의 최근 커밋 확인**

- `$ git branch -v`

### **브랜치 삭제**

- `$ git branch -d 삭제할 브랜치 이름`
- `$ git branch -D` 해당 명령어는 병합하지 않은 브랜치를 강제 삭제하는 방법입니다.

### **브랜치 전환**

- `$ git switch 브랜치 이름`
- `$ git checkout 브랜치 이름`

### **브랜치 병합**

- master 브랜치로 dev 브랜치를 병합할 때 (master ← dev)
1. `$ git checkout master`
2. `$ git merge dev`

### **로그에 모든 브랜치를 그래프로 표현**

- `$ git log --branches --graph --decorate`

### **아직 commit 하지 않은 작업을 스택에 임시로 저장**

- `$ git stash`
- `$ git stash pop` - 저장된 작업 가져오기