---
layout: single
title: TIL DAY 44
---
# [HTTP/네트워크] 기초


## [오늘의 교훈]

- 오늘은 페어 프로그래밍 시간이 따로 배정되어 있지 않았다. 시간을 자유롭게 쓸 수 있다보니 낮잠을 자기도 하고, 쓸데 없이 시간을 낭비하기도 했다. 아직 스스로를 통제하는 힘이 부족함을 느꼈다. 남훈님께 말씀드렸더니 다음부터 혼자 학습하는 시간에는 스터디할 때와 마찬가지로 ZOOM을 켜놓고 학습을 하는 방향이 좋겠다는 의견이 모아졌다.
- 4인 스터디를 오늘부터 본격적으로 시작했다. 각자 Toy 문제 1~2문제를 서로에게 설명하는 시간을 가졌고, 나는 1번, 5번 문제를 설명했다. 1번 문제는 난이도 있는 문제지만 이전에 2번 정도 설명한 경험 때문인지 크게 어렵지 않았다. 5번 문제는 푸는 방식이 2개가 있다. 한가지 방법은 설명했으나 유튜브 영상에서 본 방법은 매끄럽게 설명하지 못했다. 대신 영상 링크를 전달하는 것으로 마무리했다. 이해했다고 생각한 개념도 누군가에게 설명하려고 하면 막히는 경우가 있다. 앞으로 이 스터디를 통해 타인에게 설명하는 실력도 쌓아나갈 수 있으면 좋겠다.

## [오늘의 해결]

### [HTTP/네트워크] 기초

### **HTTP를 이용한 클라이언트-서버 통신과 API**

- 클라이언트와 서버 간의 통신을 알기 위해서는 프토토콜을 알아야 한다. **프로토콜은 통신 규약**이다.
- 클라이언트와 서버는 **HTTP라는 프로토콜을 이용**해 서로 대화를 나눈다. HTTP를 이용해 주고받는 메시지는 **"HTTP 메시지"**라고 부른다.
- 프로토콜은 다양한 종류가 있으며, **각 프로토콜에게는 지켜야 하는 규약이 존재**한다. HTTP도 마찬가지로 HTTP만의 규칙이 있다.
- 주요 프로토콜은 **OSI 7 Layers**에서 확인할 수 있다. 외울 필요는 없지만 상식선에서 알아두면 좋다.
- **API(Application Programming Interface):** 식당에서 메뉴판을 제공하듯이 **서버는 리소스를 잘 활용할 수 있도록 API를 제공**한다. **Interface:**의사사통이 가능하도록 만들어진 접점
- 보통 인터넷에 있는 데이터를 요청할 때에는 **HTTP라는 프로토콜을 사용**하며, **URI, URL 주소를 통해 접근**할 수 있다.
- HTTP 요청에는 메소드가 존재한다. **GET, POST, PUT(PATCH), DELETE와 같은 CRUD 행동**을 요청할 수 있다. MDN "HTTP 요청 메서드"를 참고
- 서버가 일방적으로 클라이언트에 전달하는 작은 데이터는 cookie 데이터

### **브라우저의 작동 원리(보이지 않는 곳)**

- URL과 URI
    - **file://127.0.0.1/User/username/Desktop/**
    - **http://google.com:80/search?q=JavaScript**
    - **:scheme :hosts :url-path :query**

- **URL(Uniform Resource Locator)**: 네트워크 상에서 웹 페이지, 이미지, 동영상 등의 파일이 위치한 정보를 나타낸다.
    - **:scheme**는 프로토콜(통신 방식)을 결정한다. 일반적으로는 http(s)를 사용한다.
    - **:hosts**는 웹 서버의 이름이나 도메인, IP를 사용한 주소를 나타낸다. :80은 port를 의미한다.
    - **:url-path**는 웹 서버에서 지정한 루트 디렉토리부터 시작해 웹 페이지, 이미지, 동영상 등이 위치한 경로와 파일명을 나타낸다.

- **URI(Uniform Resource Identifier)**: 일반적인 URL의 요소에 더해 query, bookmark를 포함한다.
    - **:query** [https://en.wikipedia.org/wiki/Query_string](https://en.wikipedia.org/wiki/Query_string)

- **IP**
    - IP address(Internet Protocol Address, IP 주소): 연결된 특정 **PC의 주소를 나타내는 체계**
    - 현재 IP 주소체계는 IPv4(IP version 4)를 사용하지만 할당할 수 있는 PC의 한계를 넘어서게 되어 IPv6(IP version 6)가 나오게 되었다.
    - 용도가 정해진 IP 주소
        - `localhost`, `127.0.0.1` : 현재 사용 중인 **로컬 PC를 지칭**한다.
        - `0.0.0.0`, `255.255.255.255` : broadcast address, 로컬 네트워크에 접속된 모든 장치와 소통하는 주소. 서버에서 접근 가능 IP 주소를 broadcast address 로 지정하면, 모든 기기에서 서버에 접근할 수 있다.

- **PORT**
    - IP 주소 뒤에 :3000과 같은 숫자가 표시된다. 이 숫자는 **PC에 접속할 수 있는 통로(채널)**을 의미한다.
    - 이미 사용 중인 포트는 **중복해서 사용할 수 없다.**
    - 포트 번호는 0~ 65,535 까지 사용할 수 있다. 그 중에서 0 ~ 1024번 까지의 포트 번호는 주요 통신을 위한 규약에 따라 이미 정해져 있다. 그중에서 반드시 알아야 할 잘 알려진 포트 번호는 다음과 같다.
        - 22 : SSH
        - 80 : HTTP
        - 443: HTTPS
        - [더 알아보기](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_TCP_and_UDP_port_numbers)
    - 잘 알려진 포트는 URI 등에 명시하지 않지만 **알려지지 않은 포트는 반드시 포함**해야 한다.

- **도메인과 DNS**
    - IP가 주소라면 도메인 이름은 해당 주소에 위치한 상호라고 볼 수 있다.
    - **DNS(Domain Name System):** 호스트의 도메인 이름을 IP 주소로 변환하거나 반대의 경우를 수행할 수 있도록 개발된 데이터베이스 시스템이다.

## HTTP

- HTTP Messages
    - **HTTP(HyperText Transfer Protocol)**: HTML과 같은 문서를 전송하기 위한 Application Layer 프로토콜이다.
    - HTTP의 **가장 큰 특징은 Stateless(무상태성)**이다.
    - HTTP message는 **클라이언트와 서버 사이에서 데이터가 교환되는 방식**이다. 두 가지 유형으로 나눌 수 있다.
        - **요청(Requests)**
        - **응답(Responses)**
    - 이 두 유형은 유사한 구조를 가진다.

        [이미지]

        1. **start line(status line)**: start line에는 요청이나 응답의 상태를 나타낸다. 항상 첫 번째 줄에 위치하며, 응답에서는 status line이라고 부른다.
        2. **HTTP headers**: 요청을 지정하거나, 메시지에 포함된 본문을 설명하는 헤더의 집합
        3. **empty line**: 헤더와 본문을 구분하는 빈 줄
        4. **body:** 요청, 응답과 관련된 데이터 또는 문서를 포함한다. 요청과 응답에 따라 선택적으로 사용한다.

        이 중 start line과 HTTP headers를 묶어 요청이나 응답의 헤드(head)라고 하고, payload(data)는 body라고 이야기한다.

        [HTTP 메시지 MDN](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Messages) 

## 브라우저의 작동 원리(보이는 곳)

### AJAX: SPA를 만드는 기술

- 콘텐츠를 누를 때마다 새로운 페이지를 업데이트한다면 고객 경험을 떨어드린다. 이를 보완하기 위해 dynamic web page가 등장했다. 이는 서버와 자유롭게 통신할 수 있고, 페이지의 깜빡임 없이 seamless하게 작동하는 방식이다.
    - **서버와 자유롭게 통신** ⇒ XMLHttpRequest(XHR) 등장
    - **페이지의 깜빡임 없이 seamless하게 작동** ⇒ JavaScript와 DOM 이용
    - 이 둘을 합쳐서 **AJAX**라고 부른다.

- AJAX를 보다 쓰기 쉽게 만들고자 fetch API 만들었다. 여전히 XMLHttpRequest도 많이 쓰이는 기술이기 때문에, **둘의 차이점을 확인 후에 사용**해야 한다.

## [오늘의 한줄]

**오늘 하루를 헛되이 보냈다면**

**그것은 커다란 손실이다.**

**하루를 유익하게 보낸 사람은**

**하루의 보물을 파낸 것이다.**

**하루를 헛되이 보냄은**

**내 몸을 헛되이 소모하고 있다는 것을**

**기억해야 한다.**
