---
layout: single
title: TIL DAY 23
---
# 2021-08-11-TIL DAY 23

## React

- 리액트는 자바스크립트 라이브러리의 하나로서 사용자 인터페이스를 만들기 위해 사용된다.
    1. 선언형: 하나의 파일에 명시적으로 작성할 수 있게 JSX를 활용한 선언형 프로그래밍 지향
    2. 컴포넌트 기반: 하나의 기능 구현을 위해 여러 종류의 코드를 묶어둔 컴포넌트를 기반으로 개발
    3. 범용성: 프로젝트 어디에든 유연하게 적용될 수 있다.

### JSX

- JavaScript XML의 줄임말. React에서 UI를 구성할 때 사용하는 문법으로 JavaScript를 확장한 문법이다.
- JSX는 브라우저가 바로 실행할 수 없기 때문에 Babel을 통해 컴파일합니다.
- JSX는 HTML 문법과 JavaScript 문법을 동시 용해 기능과 구조를 한눈에 확인할 수 있다.

```jsx
function yourName(user) {
  return user.firstName + ' ' + user.lastName;
}

return (
	<div>
    <h1>
       Hello, {yourName(user)}!
    </h1>
  </div>
```

- JSX 없이 React 요소를 만들 수 있지만 코드가 복잡해지고 가독성이 떨어진다.

### JSX 활용

- CSS class 속성을 지정하려면 class가 아닌 **className**으로 표기해야 한다. (class로 표기해도 동작은 되지만 경고 표시가 뜬다.)
- JavaScript를 쓸 때는 **중괄호**를 사용해야 한다. 사용하지 않으면 텍스트로 인식된다.
- React 엘리먼트가 JSX로 작성되면 **대문자**로 시작해야 한다.
- 조건부 렌더링은 if문이 아닌 **삼항연산자**를 이용해야 한다.

```jsx
<div>
  {
    (num % 2 === 1) ? (홀수) : (짝수)
  }
<div>
```

- map 함수를 사용할 때는 반드시 **key JSX 속성**을 넣어야 한다. id 값이 없는 경우에는 인덱스 값을 넣어서 해결할 수 있다.
- onclick과 같은 이벤트 속성을 적용할 때, **camel case**로 작성한다.
- 두 개 이상의 엘리먼트가 존재하면 감싸는 태그가 있어야 한다.

### Component

- 하나의 기능 구현을 위한 여러 종류의 코드 묶음이다.
- 모든 리액트 애플리케이션은 최소 한 개의 컴포넌트를 가지고 있으며, 이 컴포넌트는 애플리케이션 내부적으로는 근원(root)이 되는 역할을 한다. 이 최상위 컴포넌트는 근원의 역할을 하므로 다른 자식 컴포넌트를 가질 수 있다. 이 계층적 구조(hierarchy)를 트리 구조로 형상화할 수 있다.

### npm install 오류 해결

- ***error message***

```jsx
npm ERR! code E401
npm ERR! Unable to authenticate, need: Basic realm="https://npm.fontawesome.com/",service="npm.fontawesome.com"

npm ERR! A complete log of this run can be found in:
npm ERR!     /home/steven/.npm/_logs/2021-08-11T11_15_03_062Z-debug.log
```

- ***Solutions***

**Step 1 :** npm config delete "@fortawesome:registry" [https://npm.fontawesome.com/](https://npm.fontawesome.com/)

**Step 2 :** npm install / npm install <package_name>

- 해당 문제 해결을 위해 페어 프로그래밍 시간과 개인 시간을 합쳐 총 30분에서 1시간 정도를 소요했다. npm 모듈을 모두 지웠다 다시 깔아보기도 하고 환경 변수 설정을 하는 등 삽질을 해야 했다. 다행히도 결국엔 위의 방법으로 간단하게 해결할 수 있었다. 오류가 발생되면 이번엔 이 오류를 해결하기 위해 얼마 간의 시간이 걸릴지 걱정부터 하게 된다. 하지만 해당 오류를 해결했을 때 그 기쁨은 말로 표현할 수가 없기 때문에는 개뿔 과제 해결을 위해서는 어떻게든 해결해야 한다.

### React Twittler Intro

- 금일 페어 프로그래밍 과제는 React를 활용해 UI를 완성시키는 것이었다. 대부분의 값이 입력되어 있어 생각보다 쉬게 해결했지만 처음 접했을 때는 뭐가 뭔지 하나도 이해가 되지 않았다. 물론 처음 접한 개념이었기 때문에 이해가 되지 않을 수도 있다. 하지만 요즘 공부하는 자세에서 약간의 아쉬움을 느껴 반성하고자 여기에 남긴다. 나는 보통 개념이 어렵다 싶으면 깊게 이해하려고 하기 보다는 빠르게 훓고 쉬는 시간을 가진다. 나에게는 어려운 개념에 익숙해지기 위한 전략이다. 다시 한번 보고, 또 다시 한번 보면 이해가 더 잘 될 수 있다는 생각이다. 여기까지만 보면 그럴 수도 있겠다 싶을 것이다. 여러 번 반복적으로 학습하는 것이 누군가에게는 효과적일 수도 있기 때문이다. 하지만 이 과정에서 내 이해력이 좋지 않은가 하고 조금 무기력해져 늘어진다는 것이다.
