---
layout: single
title: TIL DAY 85
---



# 이더리움 입문

### **이더리움이란?**

이더리움은 퍼블릭 블록체인 기반의 분산 컴퓨팅 플랫폼이다. 전세계의 수많은 작은 컴퓨터로 구성된 하나의 큰 컴퓨터로 생각할 수도 있다. 응용 프로그램을 작성해 실행할 수 있으며, 이 플랫폼은 중단 시간, 검열, 사기 또는 제3 자의 간섭없이 항상 실행되도록 보장된다. 응용 프로그램을 실행하는 것 외에도, 이더리움 블록체인을 통해 중앙 권한없이 두 당사자간에 돈을 이체할 수 있다. 이러한 모든 컴퓨터(노드)는 서로 연결되어 있으며 **코드와 데이터의 전체 복사본**을 가지고 있다. 이더리움 블록체인에 코드를 배포하면 코드가 **네트워크의 모든 노드로 복제된다**. 응용 프로그램에 데이터가 저장되면 모든 노드에서 해당 **데이터가 복제된다**. 네트워크에는 수천 개의 노드가 있으며 모든 노드를 중지시키는 것은 거의 불가능하다. 따라서 응용 프로그램에 항상 액세스할 수 있다.

### 아키텍쳐

**이더리움 블록체인이 정확히 무엇일까? 블록체인에는 2가지 구성 요소가 있다**.

1. **데이터베이스**: 네트워크의 모든 트랜잭션은 블록체인에 저장된다. 응용 프로그램을 배포하는 행위도 트랜잭션으로 간주된다. 이러한 모든 트랜잭션은 공개되며, 누구나 볼 수 있고 확인할 수 있다. 이 데이터는 절대로 조작할 수 없다. 네트워크의 모든 노드에 동일한 데이터 복사본이 있는지 확인하고, 유효하지 않은 데이터가 이 데이터베이스에 기록되지 않도록 하기 위해 이더리움은 작업증명(Proof of Work)이라는 알고리즘을 사용하여 네트워크를 보호한다. (http://ethereum.stackexchange.com/questions/14/what-proof-of-work-function-does-ethereum-use)
2. **코드**: 블록체인의 데이터베이스 요소는 트랜잭션을 저장한다. 이더리움 세계에서는 솔리디티(Solidity)라는 언어로 논리/응용 프로그램 코드(스마트 계약)를 작성한다. 그런 다음 솔리디티 컴파일러를 사용하여 이더리움 바이트코드(Ethereum Byte Code)로 컴파일한 다음 해당 바이트 코드를 블록체인에 배포한다 (스마트 계약 작성에 사용할 수 있는 다른 언어가 조금 있긴 하지만, 가장 인기 있고 상대적으로 쉬운 것이 솔리디티). 따라서, 이더리움 블록체인은 트랜잭션을 저장할 뿐 아니라 스마트 계약 코드를 저장하고 실행한다.

**블록체인은 데이터와 코드를 저장하며 코드를 EVM (Ethereum Virtual Machine)에서 실행한다.** 

### 스마트 컨트랙트

이더리움에서는 이러한 응용 프로그램을 '스마트 계약'이라고 한다. 일반적으로 **계약은 법으로 집행되는 두 당사자, 또는 여러 당사자 간의 서면 합의이**다. 계약서를 작성하여 코드로 변환하고 블록체인에 배포하면 디지털 계약이 체결된다. 블록체인에 있는 이 코드의 장점은 당사자 간의 합의를 강화할 수 있다는 점이다. 이것이 바로 "스마트 계약"이라고 불리는 이유이다. 계약이 블록체인에 배포되면 이를 중지하거나 수정할 수 없다. 이것이 계약이 시행되는 방식이다.

### 단위

각 국가마다 USD, INR, RNB, GBP, EUR 등과 같은 자체 통화가 있듯이, 각 블록체인에는 자체 통화가 있다. 이더리움 블록체인의 경우 기본 통화를 이더(Ether)라고 한다. 이더를 USD 또는 EUR와 같은 다른 화폐로 교환할 수 있는 거래소도 있다. **이더에도 다양한 단위 있습니다. 그 중 웨이는 가장 낮은 단위로, 스마트 계약서에서 실제로 쓰이는 단위이다.**

### 주소

페이스북과 같은 웹사이트에 로그인하려면 일반적으로 이메일, 사용자 이름과 비밀번호를 사용한다. 이더리움 블록체인에서 사용자의 신분증에 해당하는 것은 주소이다. 이더리움 주소는 **001d3f1ef827552ae1114027bd3ecf1f086ba0f9** 과 같은 형태를 가진다. 각 주소에는 해당 개인키가 있다다. 개인키는 사용자가 알고 있는 일종의 암호로 간주할 수 있다. 블록체인과 상호 작용하려면 이 주소 + 개인키 쌍이 필요하다.

1. 이더리움 주소는 공개되어 있으며 전 세계 누구와도 공유 할 수 있다.
2. 개인키는 절대 다른 사람과 공유하면 안된다.
3. 주소 + 개인키는 그 어떤 데이터베이스에도 저장되지 않는다. 사용자만이 이 정보를 통제 할 수 있다다.

### 계정

이더리움 주소와 개인키의 조합을 **계정(account)**이라 한다. 이더리움 계정은 이더 잔고를 보유하고 트랜잭션을 전송할 수 있으며, 2가지 유형이 있다.

**1. 외부 소유 계정(EOA):**

위에서 언급한, 공개 주소와 개인키의 조합을 말한다. 외부 소유 계정, 또는 외부 계정을 사용하면 다른 계정과 이더를 송수신하고 스마트 컨트랙트에 트랜잭션을 보낼 수 있다.

**2. 컨트랙트 계정:**

컨트랙트 계정에는 **상응하는 개인키가 없다.** 이러한 계정은 스마트 계약을 블록체인에 배포할 때 생성된다. 컨트랙트 계정 대신 컨트랙트(contract)로만 표시되기도 한다. 컨트랙트(계정)의 몇 가지 주요 기능은 다음과 같다.

1. 다른 계정과 이더를 송수신하고(EOA와 동일)
2. 관련된 코드를 담고(EOA와 다름)
3. EOA나 다른 컨트랙트의 호출을 받아 트랜잭션을 발생시킨다.

참고: 인프런 강의(**이더리움 입문 바이블: 모든 이더리움 입문자를 위하여)**