---
layout: single
title: TIL DAY 129
---



# 면접 준비 5

### SQL과 NoSQL

**SQL (관계형 데이터베이스)**

데이터는 정해진(엄격한) 스키마 (= structure)에 따라 테이블에 저장된다. 
데이터는 관계를 통해서 연결된 여러 개의 테이블에 분산된다. 데이터의 중복을 피할 수 있다.

**NoSQL (비관계형 데이터베이스)**

다른 구조의 데이터를 같은 컬렉션(= SQL에서의 테이블)에 추가할 수 있다.

데이터가 저장되는 방식 때문에 SQL 데이터베이스는 일반적으로 수직적 확장만을 지원한다. 수평적 확장은 NoSQL 데이터베이스에서만 가능하다.

### 시간 복잡도

알고리즘의 성능을 설명하는 것이다. 가장 대표적으로는 빅오 표기법이 사용된다.

### OAuth

OAuth는 인증을 위한 오픈 스탠더드 프로토콜로, 사용자가 Facebook이나 트위터 같은 인터넷 서비스의 기능을 다른 애플리케이션(데스크톱, 웹, 모바일 등)에서도 사용할 수 있게 한 것이다.

### JWT

Json Web Token 약자로 모바일이나 웹의 사용자 인가를 위해 사용하는 암호화된 토큰이다. JWT은 header, payload, signature로 구성되며, Base64url 인코딩을 사용한다. 

### Cookie

쿠키는 서버에서 클라이언트에 데이터를 저장하는 방법의 하나입니다.

쿠키는 주로 세 가지 목적을 위해 사용됩니다:

**세션 관리(Session management):** 서버에 저장해야 할 로그인, 장바구니, 게임 스코어 등의 정보 관리
**개인화(Personalization):** 사용자 선호, 테마 등의 세팅
**트래킹(Tracking):** 사용자 행동을 기록하고 분석하는 용도

### XSS

악의적인 사용자가 공격하려는 사이트에 스크립트를 넣는 기법을 말한다. 공격에 성공하면 사이트에 접속한 사용자는 삽입된 코드를 실행하게 되며, 보통 의도치 않은 행동을 수행시키거나 쿠키나 세션 토큰 등의 민감한 정보를 탈취한다.

### CSRF

인터넷 사용자(희생자)가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위(등록, 수정, 삭제 등)를 특정 웹사이트에 요청하도록 만드는 공격이다.

### Authentication (인증) vs Authorization (인가)

인증: 인증은 사용자가 누구인지 확인하는 절차다. 회원가입, 로그인 과정이 인증의 대표적인 예시다.
인가: 인가는 사용자가 요청하는 요청(Request)을 실행할 수 있는 권한 여부를 확인하는 절차다

### Tree

계층 구조를 나타내는 자료구조이다. 나무를 거꾸로 뒤집어 놓은 놓은 모양이다. 가장 상위의 노드를 루트 노드라고 부르고, 상위의 노드와 바로 아래의 노드의 관계를 부모, 자식 노드라고 부른다. 자식 노드가 없는 마지막 노드를 리프 노드라고 한다. 각 계층은 depth, level, height 요소로 구분할 수 있다. 노드가 2개 이하로만 구성된다면 이진 노드라고 부른다.

### Heap

Tree 구조의 한 종류이다. 2가지 조건을 만족해야 한다.

1. 이진 트리여야 한다.
2. 부모, 자식 노드 간 크기 관계가 성립해야 한다.

루트 노드가 최댓값이고 부모 노드의 값이 자식 노드보다 항상 크면 최대 힙이라고 부르고, 루트 노드가 최솟값이고 부모 노드의 값이 자식 노드 보다 항상 작으면 최소 힙이라고 부른다.

### Grape

vertex와 edge로 구성된 네트워크 형태의 자료 구조이다. edge의 방향성 유무로 유향, 무향 그래프로 구분할 수 있다. 또한 edge가 가중치를 가지게 되면 가중치 그래프라고 부른다. 그래프는 행렬과 연결리스트를 활용하여 구현할 수 있다. 그래프 자료 구조는 검색 엔진, SNS 친구 관계, 네비게이션 등에 사용된다.

### 해쉬

해쉬는 임의의 크기를 가진 데이터를 고정된 크기의 값으로 변환시키는 것을 말한다. 대표적으로 sha256, 512 알고리즘이 있으며, 비트코인 또한 sha256 알고리즘을 사용해 해쉬 처리한다.

### DFS, BFS

DFS는 깊이 우선 탐색으로 루트 노드(혹은 다른 임의의 노드)에서 시작해서 다음 분기로 넘어가기 전에 해당 분기를 완벽하게 탐색하는 방식을 말한다. 스택 또는 재귀 함수로 구현한다.

BFS는 넓이 우선 탐색으로 루트 노드(혹은 다른 임의의 노드)에서 시작해서 인접한 노드를 먼저 탐색하는 방법으로, 시작 정점으로부터 가까운 정점을 먼저 방문하고 멀리 떨어져 있는 정점을 나중에 방문하는 방식을 말한다. 큐 방식으로 구현한다.