---
layout: single
title: TIL DAY 126 
---



# 면접 준비 2

### **HTTP 프로토콜이란?**

http는 인터넷 상에서 데이터를 주고 받기 위한 서버/클라이언트 모델을 따르는 프로토콜이다. 애플리케이션 레벨의 프로토콜로 TCP/IP위에서 작동한다. http는 어떤 종류의 데이터도 전송할 수 있도록 설계되었다. https는 http의 보안이 강화된 버전이다.

### **자바스크립트란? 스크립트언어란?**

스크립트 언어란 소스코드를 컴파일 하지 않고도 실행할 수 있는 프로그래밍 언어이다. C와 자바는 개발자가 작성한 코드를 컴파일러를 통해 기계어로 변환해야 하지만 스크립트 언어는 컴파일 과정 없이 내장된 번역기에 의해 실행된다. 자바스크립트는 객체 기반의 스크립트 프로그래밍 언어이다.

### 노드란? 노드 특징

**Node.js**는 확장성 있는 네트워크 애플리케이션(특히 서버 사이드) 개발에 사용되는 소프트웨어 플랫폼이다. 작성 언어로 자바스크립트를 활용하며 논블로킹(Non-blocking) I/O와 단일 스레드 이벤트 루프를 통한 높은 처리 성능을 가지고 있다.

### **클로저란?**

함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어의 중요한 개념으로 자신이 생성될 때의 환경을 기억하는 함수이다. 어떤 함수(외부 함수)가 있고 그 내부에 지역변수와 이 지역변수를 참조하는 내부 함수가 존재할 때 외부 함수가 내부 함수를 반환하면 외부 함수의 생명주기는 끝나지만 그 안에 선언되었던 지역변수는 내부 함수에 의해 참조되어 유지되는데 이러한 내부 함수를 클로저라고 한다. 클로저가 필요한 경우는 상태 유지, 정보 은닉, 전역 변수를 억제할 때이다.

### **MVC란?**

Model, View, Controller의 줄임말로써 사용자와 상호작용하는 소프트웨어를 디자인함에 있어 3가지 요소로 구성하는 것을 가르킨다. Model은 데이터와 비즈니스 로직을 관리, View는 레이아웃과 화면을 처리, Controller는 명령을 모델과 뷰 부분으로 라우팅한다.

### **자바스크립트 이벤트 루프**

이벤트 루프는 Callback Queue와 Call Stack을 감시하여 Call Stack에 처리할 함수가 비어있고, Callback Queue에 처리할 함수가 존재하면, Callback Queue에 있는 함수를 Call Stack으로 전달하는 역할을 담당한다.

예를들어 setTimeout 같은 경우에는 Web API에 등록되어 타이머를 측정한다. 이후 타이머가 끝나면 Callback Queue에 프로그래머가 지정한 Callback 함수가 등록되며 Event Loop는 Call Stack에 내용이 없다는 것을 확인하면 Callback Queue에 있는 콜백 함수를 Call Stack에 등록한다.

### HTTP1.1과 HTTP2.0

HTTP1.1은 기본적으로 연결당 하나의 요청과 응답을 처리하기 때문에 동시전송 문제와 다수의 리소스를 처리하는데 속도와 성능 이슈를 가지고 있다. HTTP2.0은 Multiplexed Streams(한 커넥션에 여러개의 메세지를 동시에 주고 받을 수 있음), Stream Prioritization(요청 리소스간 의존관계를 설정), Server Push(HTML문서상에 필요한 리소스를 클라이언트 요청없이 보내줄 수 있음), Header Compression(Header 정보를 HPACK 압축방식을 이용하여 압축전송)을 사용하여 성능을 획기적으로 향상시켰다.

### **CDN**

대용량 또는 사용자의 잦은 요청이 있는 컨텐츠를 Cache 서버에 분산 배치하여 컨텐츠의 전송 중 발생하는 트래픽 집중과 병목현상 및 데이터 손실을 해결하기 위해 등장한 컨텐츠 전송기술이다.

### **RESTful API란?**

API(Application Programming Interface): 데이터와 기능의 집합을 제공하여 컴퓨터 프로그램간 상호작용을 촉진하며, 서로 정보를 교환가능 하도록 하는 것.

REST(Representational State Transfer): HTTP URI(Uniform Resource Identifier)를 통해 자원(Resource)을 명시하고, HTTP Method(POST, GET, PUT, DELETE)를 통해 해당 자원에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미한다.